Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Muchas gracias, presidente. Muy buenas tardes, vocal. Muy buenas tardes, director. Muchas gracias por estar aquí. Eh, a mí me gustaría comenzar y lo voy a hacer de manera rápida porque sí son varias preguntas, pero primero con el director de la Agencia de Movilidad. Por ahí me parece que en su presentación aparece el recurso que se destina para la para mantener las tarifas accesibles, si no mal recuerdo, si no me falla la memoria, de eh 151,000 millones de pesos más o menos, creo. Eh 151 millones, perdón, tiene razón. Eh, y aquí me gustaría que nos pudiera desglosar esta cantidad, si es que es la correcta, eh, a cuánto se traduce por usuario, es decir, cuántos usuarios, cuánto nos está costando por usuario. Segunda pregunta. Del análisis del informe se plantea como regla transversal identificar la fuente de cada inversión. Mi pregunta es, ¿cuál fue el origen de los recursos destinados a infraestructura, unidades, tecnología y operación de la agencia durante el quinto año, el año que se está informando? También por ahí eh director hizo referencia al taxi de ruta y efectivamente su servidora fue quien promovió esa iniciativa. Sin embargo, por ahí y trayendo al Congreso la queja de la ciudadanía, hay como preguntas sobre cómo se entregan estas concesiones de los taxis de ruta, porque justamente los taxistas que hicieron ver en este congreso que había esta área de oportunidad de los taxis de ruta, hoy no tienen eh esta posibilidad de tener una concesión de taxi de ruta. Entonces, me gustaría que nos aclarara el tema. Y finalmente, eh, por ahí el tema. Ha habido muchos dimes y diretes en el tema de voy contigo, el eh la publicidad que se hace. Eh, me gustaría saber si pudiera decirnos a esta legislatura el costo total de la estrategia, incluyendo eventos, publicidad, producción audiovisual y difusión digital, así como los criterios que garantizan eh esta imagen que se utiliza de del titular de la agencia en en el programa Voy contigo.

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Sí, con su con su permiso, presidente. Bueno, referente a la a la diputada Andrea Tobar, que me hizo cuatro preguntas. El primero es, ¿cuánto de inversión del programa de Tarifa Unidos es invertido por usuario del de Tarifa Unidos, por beneficiario? Si yo hiciera una regla nada más así del número de monto que hoy mencioné con el número de usuarios, nos daría nos daría una inversión básicamente de 50 pesos al mes. Pero sería irresponsable decirlo que es totalmente lineal porque el programa lo que tiene de virtud y porque es eficiente es porque se apoya de manera diferente a cada usuario. ¿Qué quiere decir? que cualquier usuario que saque su tarjeta es beneficiado del programa, pero esto no implica que utilice el recurso, sino hasta que se suba al autobús. Cuando se suba al autobús, entonces en vez de pagar los 9 pes, paga 2 pes y esos 7 pesos de diferencia es lo que aporta el programa de Tarifa Unidos. Si este usuario lo hace 20 veces, pues el programa entra en funcionamiento 20 veces, pero si este usuario lo hace una vez, pues solamente es una vez. Entonces, no puedo yo decir exactamente cuánto se le ayuda a cada usuario, pero bueno, como una referencia creo que tendría ahí el dato en sacar un promedio en base a lo que tenemos nosotros en el en el padrón, en el tema que tiene que ver con el origen de los recursos. Bueno, ahí no es una respuesta que yo pueda otorgar, tendría que ser el propio secretario de finanzas en definir cuáles son las partidas y cuál es el origen de recursos y yo creo con más precisión lo puede hacer él. En el tema de taxis de ruta, no requieren los taxis de ruta una concesión. Esto es una organización entre taxis que estén dispuestos a brindar un servicio de un punto a otro punto, donde nos sentamos con ellos, definimos la tarifa en base a los kilómetros, al tipo de clientes que son los que van a tener y en función de eso se autoriza la ruta, se autoriza la tarifa que deben de cobrar y el número de taxis que pueden brindar. Esa es una de las grandes virtudes que hoy tienen los taxis concesionarios. Las grandes virtudes que hoy tienen los taxis concesionarios que pueden trabajar en taxi de ruta, pueden hacer base, pueden recoger eh usuarios en cualquier vía pública, pueden trabajar en las plataformas digitales que ya mencioné o bien en la aplicación de CRBUS. No se requiere ninguna concesión, es simplemente una organización con los propios taxistas y cualquier eh organización de taxistas o agrupación se puede acercar con la agencia y podemos platicar de cualquier taxi de ruta, que por cierto, como lo dije en la presentación, ha sido un gran instrumento para nosotros para desahogar temas que tienen que ver con el transporte público. Y el programa de Voy contigo es simplemente una estrategia de comunicación, lo que busca es tener acercamiento con diferentes vecinos y diferentes comunidades de la ciudadanía para brindar información del transporte público. Este programa nos ha permitido acercarnos o hacer 180 recorridos en toda en toda la zona metropolitana en San Juan del Río y lo que hacemos básicamente es a invitación de la de la agrupación que nos está que nos está haciendo a nosotros acudimos y básicamente no se requiere mayor presupuesto, no es un programa que tenga un presupuesto como tal, simplemente es una estrategia de comunicación. Eso es cuanto. Hace el uso de la réplica la diputada. Muchas gracias, director. Entonces, eh, okay, esto de los recursos, yo pensaría que la agencia se también es como autofinanciable con los recursos que va recibiendo también los utiliza para infraestructura o los utiliza para camiones. Más bien, como que por ahí va mi pregunta. Okay. Y eh lo de la estrategia de comunicación de Voy contigo, entonces también los recursos que tuviera la Agencia para comunicación no entran dentro de esta estrategia de comunicación. Adelante, si gusta dar respuesta. Gracias. Bueno, en la primera parte yo diría que si usted se refiere, por ejemplo, a lo que pagan los usuarios por el transporte público, lo que pagan los usuarios por el transporte público se deposita directamente en un fideicomiso. Este fideicomiso concentra todos estos recursos, se mezcla con recursos públicos y dispersa el dinero hacia los propios concesionarios. Esa es la única función. Nosotros no tenemos injerencia en esos recursos. lo administra 100% el fideicomiso para la movilidad del estado de Querétaro. Y en lo que tiene que ver con el programa, insisto, es una simple herramienta de comunicación, estrategia de comunicación, todo lo que la agencia hace para comunicar hacia los usuarios, pues es justamente fortalecida y regulada por la parte de del programa Voy contigo. Lo que tiene que ver acercamiento con la ciudadanía. Es cuanto.

Pregunta [Juliana Rosario Hernández Quintanar]: Bien, primero para eh el titular de la Agencia de Movilidad. Eh, primero yo sé que este no espacio como tal para esto, pero creo que debemos de dar honor a quien honor merece y es evidente para todos propios y extraños que has revolucionado totalmente la movilidad en Querétaro. Y te quiero preguntar más a efectos de, digamos, de eficiencia y de real historias de éxito. ¿Cuál fue tu mayor reto para esta transformación? ¿Y cómo, bajo qué criterios y bajo qué principios lo solucionaste? Porque hoy estás dando resultados y estás dando resultados con hechos y con bien común y rescatando y enalteciendo la dignidad de todas las personas de Querétaro.

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Diputada, muchas gracias por sus comentarios. Bueno, efectivamente ha habido muchísimos retos para poder llegar al punto donde hoy tenemos. Hay que decir que se ha avanzado mucho en el sistema de transporte público, pero también hay que reconocer que hay cosas por hacer. Eso lo decimos en todos lados porque es natural en un sistema de transporte público que es activo en una ciudad totalmente viva. Pero, ¿cuáles han sido los principales retos? Bueno, pues la transformación en lo que tuvo que ver en primer lugar con el modelo que tuvimos que platicar con todos los concesionarios, llegar a acuerdo con el concesionario que había invitar a nuevos concesionarios que creyeran en este nuevo modelo, invertir en el modelo y poner a su servicio este pues básicamente sus sus su experiencia. Y por el otro lado, la parte social es un elemento importantísimo siempre llegar a acuerdos con los ciudadanos, tener buena comunicación, acercamiento con ellos, escuchar las necesidades que se tienen, porque muchas veces pues el sistema de transporte público se tiene que adecuar a las necesidades de los propios ciudadanos y no es otra cosa más que ir escuchando. Yo creo que si tenemos un sistema de transporte donde el responsable de llevar todo este sistema no escucha a los ciudadanos, pues estaríamos cometiendo un gravísimo error. Los ciudadanos son los que utilizan todos los días el sistema y por lo tanto el sistema se debe adaptar y parte de los retos tiene que ver justamente con este ejercicio de constantemente tener esta comunicación. Muchísimas

Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: En cuanto a movilidad, e, ¿a cuánto asciende el costo fiscal anual del subsidio para mantener la tarifa unida en 2 pesos? ¿Y cuál es su proyección de viabilidad presupuestal para los próximos ejercicios?

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Bueno, con respecto a la pregunta de la diputada Adriana Mesa, el año pasado el programa de Tarifa Unidos, que es el programa que permite que ciertos usuarios paguen 2 pesos, tuvo una inversión total de 180 millones de pesos en todo el año. En lo que va de la del presente año, ha tenido un gasto de 151,000000es de pesos. Naturalmente, como ya lo he mencionado, es un programa muy eficiente porque permite que no solamente las personas que están inscritas al programa eh reciban el beneficio, sino cuando se suben al autobús y las veces que se suben al autobús y esto permite naturalmente que el programa sea bastante eficiente. Es cuánto. ¿Desea hacer uso de su réplica? Gracias. Creo que ya no tiene más preguntas. titular.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Muy buenas tardes. Bueno, primero que nada haré una pregunta a ambos servidores públicos. Les doy la más cordial bienvenida a este congreso. Por supuesto, primero reconocer el trabajo que ha hecho la Agencia de Movilidad en el estado de Querétaro. Mi estimado Gerardo, espero que por tu conducto puedas extenderle este reconocimiento a nuestro gobernador que ha tomado con decisión la responsabilidad de asumir que el servicio de transporte público es un servicio del Estado. mi reconocimiento al gobernador por esta decisión y, por supuesto, mi reconocimiento a tu persona, porque en lo operativo lo has hecho de forma magistral, has hecho una gran administración de los recursos técnicos, humanos, financieros para que el sistema de transporte público crobús haya transformado su realidad. Y mi pregunta es muy concreta, como ya hemos visto en estas glosas y en estos informes, Querétaro va a seguir creciendo y esto pues creo que nos pone a pensar en qué vamos a hacer en el futuro para que lo que hicimos hoy no quede otra vez pequeño. Y mi pregunta concreta es si lo que hoy tenemos como Crobús puede ser compatible con la construcción de un sistema de tren ligero, de un sistema como un cablebú, como puede ser también la construcción de un sistema metro.

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Con su permiso, presidente. Eh, diputado Correa, gracias por los comentarios y por supuesto que el reto que tiene eh la ciudad y el estado en términos de crecimiento, pues es mayor. Es mayor, no solamente el crecimiento que está teniendo hoy, como ya lo hemos expuesto, el sistema de transporte público, sino también que el propio crecimiento y el desarrollo que ha tenido la entidad, pues implica un reto importante. No tenemos que dejar a un lado la posibilidad de poder explorar otras opciones, otras modalidades de inmovilidad. Sin embargo, sí es importante que el sistema de transporte público consolide y me refiero una consolidación en el sentido de que pudiera tener más crecimiento en la capacidad instalada que pueda tener según siga creciendo el propio sistema y también eh crecer mayor inversión en infraestructura, más carriles confinados, mejores estaciones y mejores condiciones para los propios usuarios cada día. Y por supuesto que eh existen otras esquemas que se han que se han este explorado. Hay una propuesta específica del presidente municipal de Querétaro para eh con un estudio para poder instalar el cablebús en una visión de de cubrir la parte de Menchaca, que es una opción. Obviamente en este momento solamente estamos en la parte del estudio y todavía no hay una conclusión de que podría ser, pero es una opción sobre todo para lugares eh que geográficamente son complejos y que hay que decirlo, en otros lugares ha sido exitoso la implementación de este tipo y esta modalidad de movilidad. En el caso del metro, eh creo que hoy Querétaro va a enfrentar un reto importante con la llegada del tren México Querétaro. Se no no es un tren que va a conectar solamente México con Querétaro, va a conectar el Marqués y San Juan del Río con Querétaro y eso trae implicaciones de desarrollo y crecimiento importantes. Creo que en el sistema de transporte público tenemos que estar a la altura también de este proyecto para poder vincular el sistema de transporte público con la necesidad que se va a tener referente al tren y que los usuarios puedan utilizar el tren como una modalidad de movilidad que pueda ayudar al desarrollo del crecimiento. ¿Es cuánto hacer usa la réplicada?

Pregunta [Luis Gerardo Ángeles Herrera]: Muchas gracias, presidente. Primero que nada, agradecer las presentaciones de ambos servidores públicos y para entrar en materia primero con el director Gerardo Juano, compartirte que en el momento en que uno ve una exposición en la que hay claridad, hay estrategia y sobre todo hay una sistematización, el uso de la tecnología, pues te das cuenta que esa herramienta es fundamental para poder definir cuánta gente se sube, en qué punto se sube, qué días es el día que más utiliza el transporte. Y supongo que a partir de ahí se toman muchas de las decisiones, ¿no? El sistematizar creo que es la primera herramienta fundamental para poder dar este gran paso. Por otro lado, pues hemos tenido la oportunidad de estar en algunos estados de la República, gobernados por diferentes partidos, cualquiera que este sea, y poder observar el sistema de transporte que tienen. Me parece que siempre es bueno referenciarnos con lo que hay cerca para poder aquilatar o no lo que tienes en tu estado. Y finalmente, cuando vas y ves las condiciones en que está el transporte, la forma en la que funciona, el estado de los camiones y la manera arcaica en que siguen funcionando, pues te das cuenta que en Querétaro algo se está haciendo bien. Si no te das cuenta de eso, pues es porque tu visión más bien tiene que ver con un tema político que con un tema técnico, ¿no? Y creo que ahí ya yo cuestionaría el poder perderte y hacer juicios que a lo mejor son muy cuestionables. Entonces, eh preguntarle director eh qué decisiones ha ido tomando la MEC eh para poder mejorar la capacidad de operación eh en el sistema de transporte para que obviamente llegue al objetivo final, que debe de ser que las y los ciudadanos tengan una mejor calidad de vida, tengan un mejor sistema de transporte, que los tiempos de espera sean menores, que las rutas sean las adecuadas, que el costo sea el adecuado para que puedan ahorrar dinero. Entonces, ¿cuáles son esas definiciones o esa estrategia que ha ido llevando en términos generales para poder lograr ese objetivo?

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Bueno, para el diputado Gerardo Ángeles, este, gracias por sus comentarios y yo le quiero compartir que son muchas las decisiones que tomamos en la MEC para cada día ir mejorando el sistema. Una de ellas tiene que ver con eh en primer lugar medir qué es lo que está sucediendo. No podríamos tomar una decisión si no tenemos medición de cómo está funcionando y para qué está funcionando. Y hoy la tecnología que se ha implementado en los autobuses, en la aplicación, la metodología que se ha utilizado para la escucha con los usuarios nos permite tener información suficiente para tomar decisiones y saber dónde el sistema requiere de una atención específica. Yo lo que quiero comentarle aquí es que eh la movilidad es activa y todos los días cambia. La gente y los usuarios un día utilizan una ruta y resulta que al mes siguiente utilizan otra ruta y cambian las necesidades en función de cómo va creciendo la ciudad, de los requerimientos de la gente para trasladarse a la escuela, al trabajo, al hospital y todo eso es medible. Todo eso es medible en función de que tenemos la infraestructura para poder justamente tener esta información. Una vez que medimos esta parte, pues vamos tomando decisiones de cómo tenemos que fortalecerlo. Si el problema, por ejemplo, eh tiene que ver con alguna saturación de algunas rutas, pues tomamos la determinación de incrementar el número de autobuses. Si el problema que estamos teniendo es de retraso de alguna ruta por una afectación externa, pues generamos una desviación. el caso eh, por ejemplo, en algunos lugares donde se tiene que tener una cobertura, pues generamos un cambio de ruta y esto lo validamos también no solamente con la información que medimos, sino también con la escucha permanente con los ciudadanos. Es decir, parte de nuestro trabajo tiene que ver con la escucha de los ciudadanos. No solamente informarle a los ciudadanos, también escuchar lo que nos están diciendo. Y un elemento fundamental es que nosotros en la agencia vemos al usuario del transporte público como un aliado, porque quien utiliza realmente el transporte público nos dice realmente qué es lo que está sucediendo con el sistema y estas implicaciones pues las podemos traducir en una decisión en beneficio de la gente. Entonces, son las cosas que nosotros eh tomamos. Eh, definitivamente tenemos elementos hoy en la ley para poder quitar a un concesionario, poner a otro concesionario, modificar el tipo de autobús que se está utilizando, eh generar condiciones en una cobertura nueva que se requiera, eh en fin, son las decisiones que estamos tomando todos los días y que son necesarias para que el sistema funcione bien. gracias a esta a esta escucha con los usuarios, pues naturalmente nos da nos da los elementos necesarios para poder tomar decisiones y no equivocarnos. Muchas gracias por su comentario.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Buenas tardes a todas, a todos. Eh, esta pregunta es para la MEC, licenciado Gerardo Juan Santos. En julio de este año, la representación de Morena presentó una denuncia formal en su contra ante el Instituto Electoral del Estado de Querétaro por vulnerar el principio de equidad y desviar recursos públicos para su promoción personalizada. Los usuarios del transporte reportan que en las pantallas interiores de los autobuses y en los parabuses no se proyecta información sobre frecuencia de rutas, sino spots con su rostro y su nombre bajo el disfraz de información institucional. ¿Cuánto dinero del presupuesto de la MEC se ha destinado a proyectar su figura para apuntalar sus conocidas aspiraciones a la Presidencia Municipal de Querétaro para el 2027? Es la agencia de movilidad su cuarto de campaña personal pagado con el pasaje de la gente. Aunado a eso, pusieron letreros grandotes diciendo que hay internet grande, gratis en los camiones nuevos. Pero cuando uno se quiere conectar, te pide escanear un código que te manda a encuestas donde preguntan si estás contento con el gobierno y si conoces a los secretarios. ¿Nos van a dar internet de verdad? si sí va a haber o no más pusieron los códigos para sacar los datos y usarlos para las campañas políticas. Es cuánto.

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Con mucho gusto, diputada, con mucho gusto. De hecho, el año pasado que también estuve en esta comparecencia, algo se mencionó al respecto. Yo quiero repetirle y reiterarle lo siguiente. La Agencia de movilidad tiene una estrategia muy bien clara de difusión y de acercamiento con los ciudadanos. Yo le quiero decir que el 60% de las llamadas que recibe nuestro call center tiene que ver con falta de información. Y lo que nosotros hacemos es justamente brindar esta información a través de todos los canales que tenemos. Uno de los canales que tenemos es la infraestructura de los propios autobuses. No todos los autobuses tienen pantallas, pero sí tenemos mucho. Y naturalmente que a mí me corresponde dar difusión de muchos de los programas y muchos de las acciones de la agencia de movilidad que tienen que ver los autobuses. no requiere, vamos a decir, un presupuesto adicional porque es infraestructura que ya se tiene y por fortuna ahí no solamente hablamos del tema del transporte público, hablamos de muchos programas sociales que le pueden beneficiar a la gente que utiliza el transporte público y bueno, es es parte de nuestra función y es parte de poder adaptar el sistema a el sistema de transporte público. El tema del internet lo expuse muy claro. Desde el 2024 se suspendió el servicio de de internet dentro de los autobuses. Fue un tema donde la propia Secretaría de Desarrollo Social tenía el programa, se cancela el programa por cuestiones presupuestales y a nosotros nos toca encontrar la forma de cómo hacer viable económicamente el servicio de internet. Hoy he dado el anuncio no solamente en la ruta C52, sino en una serie de troncales en la complementaria número 69 que a partir del 5 de octubre se restablecerá el servicio de internet. Nosotros usted lo puede comprobar hoy en la ruta C52 está abierto el internet, se puede conectar, no se pide ningún tipo de información para poderse conectar, es libre el acceso y así ha sido siempre. Entonces, no sé exactamente a qué se refiera con las observaciones que está haciendo al respecto. Muchas

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Sí, a lo mejor lo están engañando porque efectivamente cualquiera se puede subir al transporte y se nota claramente cómo te piden tus datos y si estás familiarizado con eh con su persona y si está familiarizado con el trabajo que se viene desempeñando por parte de gobierno del estado. Sin lugar a dudas está politizando esta herramienta y el yo no digo que no se haga publicidad, al contrario, malo sería, pero con su figura eh personal es donde ya entra en un conflicto de interés. Eh, y la pregunta muy expresa que no contesta, es, ¿cuánto dinero del presupuesto se destina para esta promoción, promoción personal o no, pero se destina? Entonces, a ver si me puede contestar esa pregunta. Y por otro lado, en el documento se jactan de haber logrado el 100% de prepago eliminando el efectivo. Sin embargo, no mencionan que en los 18 municipios solo existen poco más de 200 cajeros y puntos de recarga funcionales, muchos de ellos vandalizados y sin sistema de colonias de periferia como Menchaca o San José el Alto. ¿Cómo justifica la MEC haber expulsado del transporte a comerciantes, adultos mayores y foráneos que al no encontrar dóe recargar o perder su tarjeta plástica son bajados de la unidad por los inspectores. La modernidad consistía en criminalizar el uso de la moneda de curso legal. Y por otro lado, en los papeles del informe dicen que los camiones pasan cada 17 minutos y que todo está muy moderno, pero cualquiera que se pare a las 6:30 de la mañana en Menchaca, Peñuelas o San José el Alto sabe que las rutas C24 o C27 tardan hasta 45 minutos en pasar y cuando llegan ni se paran porque vienen hasta el tope. ¿A quién le fueron a preguntar esos 17 minutos? a la gente que espera el camión parada en el frío o a los funcionarios que andan en camionetas con chóer.

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Diputada, sí contesté la pregunta. No, no, no hay ninguna inversión en el tema de las pantallas que ya están instaladas en el propio autobús. Es simplemente un esquema de difusión, no cuesta absolutamente nada, ningún recurso adicional y ninguna inversión. Y lo que tiene que ver justamente con el internet, yo le invito para que se suba al autobús, a la ruta C52 y haga usted el ejercicio. Así de claro y de transparente tiene que ser. Bueno, pues usted suba hacia la ruta C52, que es donde hoy tenemos el internet, o podemos buscar a cualquier usuario y se va a dar cuenta de la realidad. No hay no hay nada que esconder. Yo lo hago frecuentemente en subirme a los autobuses para revisar el servicio. Yo le invito para que se suba y que de alguna manera pueda usted revisar este tema. Ahora, referente al tema de prepago, la agencia de movilidad tiene 200 cajeros. Nosotros hemos ampliado en esta administración 170 cajeros. Estos cajeros tienen que ser instalados en un lugar donde haya seguridad, donde haya luz y donde haya conexión a internet. Estos cajeros no se instalan en las colonias regularmente, sino en lugares donde se cumplan estas condiciones. ¿Por qué? pues porque se pueden vandalizar, se pueden estropear o simplemente no funcionan si no tienen la conexión de internet. Los usuarios tienen más de 1900 puntos en todo el sistema para hacer recargas, tiendas de conveniencia, eh carnicerías, fruterías, eh muchos establecimientos, pequeños, comercios, sobre todo que estos pueden ser consultados a través de la aplicación y también recuerdo como lo presenté que en la aplicación también se pueden hacer recargas de manera virtual. Nosotros lo que estamos tratando de hacer es que haya una mayor número de puntos justamente para que los usuarios no tengan problema en las recargas. Esto implica que los usuarios recarguen naturalmente su tarjeta y es algo que beneficia muchísimo al sistema de transporte público y es algo que los beneficia a los propios usuarios. Yo agradezco a los usuarios que hoy el sistema al 100%. Ya dije el número de recargas que se realizan en las tarjetas de prepago y este es al final de cuentas un elemento donde hay accesibilidad para todos los usuarios en el tema de las recargas. Y lo que me comenta de las rutas, bueno, lo mencioné, la frecuencia que que hoy se establece tanto en el informe como hoy vengo en la comparecencia es 17 minutos en promedio. Esto, ¿qué implica? Que hay rutas que requieren más tiempo de paso y hay rutas que requieren menos tiempo de paso. Las rutas que usted me está comentando más o menos están entre 17 y 20 minutos. son complementarias, son las rutas que pasan justamente eh por Menchaca. Y yo lo que puedo decir, por ejemplo, en Menchaca, a raíz de que hubo una saturación de estas rutas, se implementó la ruta C35. La ruta C35 corta, baja a la gente de Menchaca, los deja en Plaza del Parque y se evitó este problema de saturación que en algún momento lo tengo que decir, sí lo tuvimos, pero justamente estas mediciones nos permiten hacer estas correcciones. Entonces cualquier situación que ustedes vean donde vean que las rutas están saturadas, si no lo hacen saber, con mucho gusto lo estudiamos y como en este caso de las rutas que menciona de Menchaca, pues podemos hacer soluciones como la que presentamos con la ruta C35. Le agradezco mucho. Escuanto. Gracias titular. Se le otorga el uso de

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: Tiene el uso de la voz el diputado Zapata, si es tan amable. Muchísimas gracias. saludo con gusto y afecto a quienes hoy nos acompañan compareciendo. Hoy en la mañana hacíamos la mención de que se administran percepciones en la función pública y la percepción en muchas ocasiones pareciera generar opinión y en otras una opinión muy favorable. La pregunta que te quisiera hacer, mi querido Gerardo Juanalo, es el sistema de transporte de movilidad en el estado de Querétaro ha cambiado radicalmente, encontrándonos, si no mal recuerdo, en el segundo lugar. ¿Qué fue lo que sucedió? ¿Cómo se logró este cambio y esta percepción tan positiva en tan breve tiempo?

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Sí, con mucho gusto, eh, diputado Zapata, gracias por sus comentarios. Yo le quiero compartir que creo que fueron cinco decisiones en concreto que hicieron que la percepción del uso del transporte público en la zona metropolitana pasara del lugar número 24 al segundo lugar. En primer lugar, decirle que hubo una estrategia definida de parte del gobernador para hacer un cambio en el modelo del sistema de transporte público. Anteriormente el concesionario estaba en el centro del modelo. Hoy quien está en el centro del modelo es el usuario del transporte público y se hicieron muchas cosas para que esto totalmente cambiara. Es un enfoque radical de las acciones y de las decisiones que que se toman desde la agencia de inmovilidad. Eh, la segunda acción y tuvo que ver naturalmente con con el Congreso del Estado, eh y usted recordará bien, porque estuvo en la pasada legislatura, una gran reforma donde se crea eh la ley de movilidad y modalidades del transporte público que le permiten la creación de la agencia de movilidad, permite un espectro mucho más amplio de visión para la agencia de movilidad y sobre todo le da las herramientas necesarias a la agencia para poder eh intervenir de manera directa en la operación del transporte público y fue una segunda decisión relevante. La tercer decisión tuvo que ver con todo el esquema de reingeniería de rutas que se llevó a cabo, reingeniería donde nos permitió pasar de 71 a 126 rutas en un proceso de un año y medio que se llevó a cabo esta este ejercicio con con un ejercicio muy profundo de socialización donde el sistema se adaptó a las necesidades de los usuarios, pero que al final de cuentas era necesario para poder transitar a un sistema mucho más eficiente y mucho más estructur urado y que permitiera estar a la altura del crecimiento de la de la zona metropolitana. Un elemento fundamental y podría yo destacar como uno de los más importantes, no es que el más importante, la creación de infraestructura como 5 de febrero. El carril confinado de 5 de febrero transformó totalmente la forma cómo nos movemos en la ciudad. El principal beneficiario es el usuario del transporte público y lo que antes se hacían 40 minutos para pasar por 5 de febrero, hoy prácticamente en 18 minutos se logra este este tránsito y naturalmente fue el elemento más importante de infraestructura que se ha hecho en los últimos tiempos y que eh mejoró de manera significativa la percepción de los usuarios. Y la quinta decisión fue que el gobierno compra directamente 400 autobuses para operarlo. Esto le dio una visión mucho más amplia a la autoridad de poder regir el sistema de transporte y además lo digo con toda transparencia, no se compraron cualquieros autobuses, se compraron los mejores autobuses del país y de muchos países del mundo. Autobuses de accesibilidad para nuestros adultos mayores, personas con discapacidad. autobuses de alta tecnología, autobuses que no contaminan y autobuses que son muy eficientes. Cada autobús recorre 250 km diarios cada uno de ellos. Y estas cinco decisiones en conjunto fue lo que dieron las bases, no solamente para transformar la percepción de los usuarios, sino que hoy en día se pone el modelo realmente a la altura de las necesidades del crecimiento que tiene nuestro estado. ¿Es cuánto, diputado?

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: Muchísimas gracias. Me parece que lo has contestado y has aclarado alguna de las dudas. Me llama la atención y de manera importante la mención que haces a la obra de 5 de febrero como un detonador importante en la transformación de la percepción sobre la movilidad. el gran beneficio que generó en muchos usuarios. La pregunta concreta es, ¿cuántos usuarios tiene al día esa ruta que transita sobre 5 de febrero? Y la segunda, en esa modernización de vehículos de transporte, ¿en cuántos años o ya estamos listos para que la siguiente camada de autobuses pueda ser de gas o incluso eléctricos?

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Bueno, eh referente a al número de usuarios que hoy transita por 5 de febrero, son 120,000 usuarios los que hoy transitan todos los días por 5 de febrero. 120,000 usuarios de los que transitan todos los días por 5 de febrero. Así es. Así es. Sí. No. Y bueno, y el tema de de a dónde debe transitar eh el tipo de equipo que se utiliza para el transporte público. Bueno, pues Querétaro es una ciudad que tenemos que identificar bien las necesidades que se tiene en en cuestión de las características del equipo y en ese sentido tomar la mejor decisión en el momento que se requiera tomar la mejor decisión. Nosotros cuando evaluamos los tipos de equipo que podíamos meter al servicio de los usuarios, pues privilegiamos el servicio. ¿Qué quiere decir? Que se adquirieron vehículos a diesésel con bajas emisiones, que nos permitió garantizar eh autonomía, nos permitió garantizar potencia y nos nos permitió garantizar el rendimiento y sobre todo el abasto del combustible. Pero sin duda siempre hay que evaluar cuáles son la mejor tecnología que en un futuro Querétaro puede tener. Yo coincido en que eh hoy la tecnología de autobuses a diésel, a gas natural y eléctricos convergen a cero emisiones todos y hay que eh tener presente se tiene como ventaja competitiva dentro del Estado para garantizar el servicio de los usuarios. Entonces será una evaluación que se tendrá que hacer en cualquier momento.

Pregunta [Sully Yanira Mauricio Sixtos]: Buenas tardes. Voy a ser muy breve y va para Ameca. ¿Cuántas quejas recibió la agencia relacionada con cobros excesivos de grugas o depósitos vehiculares? ¿Cuántas inspecciones realizó a prestadores de servicios? A estos prestadores de servicios. La otra, ¿qué porcentaje de las unidades de transporte y paraderos de alta densidad se encuentran conectadas en tiempo real al centro de monitoreo de la MEC y enlazados con las corporaciones de seguridad ciudadana en el estado? Y otra pregunta que han y esta la estoy sacando de redes sociales, es cuánto es el recurso que se destina para realizar esta encuesta telefónica sobre el gran servicio del transporte público. Es todo, diputada. Gracias. Se agradece. Se le da el uso de la voz par

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Sí, con todo gusto, diputado. Aquí tengo la estadística, me la me la acaba de pasar mi equipo, se la comparto. Aquí vienen cuál cuáles han sido las quejas que ha habido, si me lo permite, perdone, las quejas que ha habido, específicamente con el tema de de corralones y grúas que han llegado al área de Defensoría de los Derechos del Usuario, de la propia agencia. Hay que recordar que esta área lo que busca es generar una garantía para el usuario para que se respeten sus derechos. son las quejas que han llegado referente a este asunto. También eh comentarle que todas las unidades del sistema Acrobú, todas el 100% están conectadas en tiempo real a nuestro sistema de monitoreo. En el sistema de monitoreo estamos coordinados de manera permanente con los sistemas de seguridad pública. Todas solamente el 60% de esos 1000 unidades cuentan con cámaras de biovigilancia en tiempo real. Pero todas las unidades están conectadas en tiempo real y eh y también me comenta referente la tercera tenía que ver con, perdón, ah, los recursos eh bueno, todo el sistema de transporte público al año eh tiene un costo de 2,000 millones de pesos en términos generales, 2,000,000ones de pesos. De esos 2,000 millones de pesos, el recaudo, es decir, lo que los usuarios pagan por utilizar el transporte público, está en el orden de los 850 millones de pesos. Y lo demás es la contribución que hace el Estado para que se complete lo que lo que es el costo. Todo este dinero se deposita en el fideicomiso estatal de la movilidad, se combina con recursos que aporta el gobierno del estado a través de subsidio y a través del programa de Tarifa Unidos. tarifa Unidos más o menos son 150 millones de pesos y los 1000,000es son restantes del subsidio para que se pueda garantizar el costo de todo el sistema de transporte público.

Pregunta [Sully Yanira Mauricio Sixtos]: Yo me refiero al recurso que etiquetan para pagarle a esta encuestadora quien está realizando las las encuesta vía telefónica.

Respuesta [Gerardo Cuanalo Santos]: Okay. La la agencia no realiza ningún tipo de encuesta telefónica de ninguna naturaleza. No hay ningún recurso que se destina al respecto. Entonces, los ciudadanos pagan pagan esta encuesta. No, no, no hay ningún recurso que se destine de parte de la agencia para hacer ningún tipo de encuentas telefónicas. Pero los ciudadanos lo están manifestando en redes sociales. ¿En qué sentido? en donde están haciendo alusión personal y en donde prácticamente esta encuestadora eh les marganle del servicio de transporte público, el gran servicio de transporte público. Yo le reitero que no hay ningún recurso que la agencia destine para ningún tipo de encuestas telefónicas. Gracias, titular. Ahora le cedemos el uso
