Pregunta [Luis Gerardo Ángeles Herrera]: Muchas gracias, presidente. Muy buenas noches a todas y a todos. Al secretario, Gustavo Leal de Finanzas. Eh, entendiendo que año con año cuando se realiza un presupuesto, nosotros tenemos un avance por parte de la federación del estimado que nos va a mandar para el siguiente año. Y digo estimado porque regularmente eh tanto medios nacionales como locales durante el año eh sacan información donde el Estado no recibe la cantidad de presupuesto federal que estimó en el año anterior y eso, bueno, pues este creo que impacta en el presupuesto estatal porque finalmente aquí se trabaja con el estimado que tenemos de lo que se va a contar. Eh, partiendo de ahí, eh, preguntarle cómo es que se recibe ese esa cantidad federal año con año y si es que pasa esto de los recortes federales, que entiendo que tienen que ver con la falta de recaudación a nivel federal y eso origina que se tenga que hacer un ajuste en todos los estados de lo que llega año con año.

Respuesta [Gustavo Leal Maya]: Sí, muchas gracias. Eh, en cuestión de los recursos federales, la distribución que se hace a nivel nacional, eh yo creo que sí es eh preciso comentar que los recursos que se transfieren al Estado no son de la Federación, no son del Estado, no son de los municipios, es de los ciudadanos que pagan sus impuestos en lo local o en lo estatal. Y después de haber eh firmado este pacto a nivel federal, esta coordinación fiscal que tenemos, en donde concurrimos los tres eh niveles de gobierno y que decidimos eh firmar, digamos, de hace tiempo para que a un ciudadano se le cobre por el mismo concepto tres veces, porque teníamos la facultad, tenemos la facultad, es decir, eh que todos nos pusimos de acuerdo para que entonces cada quien cobrara ciertos impuestos y no pudiera haber duplicidad. De ahí es que la recaudación federal es una gran bolsa de estos impuestos federales que pagan los ciudadanos queretanos al SAT y que de ahí es de donde nos regresan bajo las reglas que se establecieron tanto en un ramo como en otro, el 28 o el 33, para que así nosotros como estado administremos los recursos de los ciudadanos. Evidentemente que eh se escuchan de recortes federales y yo lo que digo siempre es eh tenemos que ver eh la economía, el avance de la economía y el crecimiento porque derivado de ello es que recaudas recaudas aquello que puede distribuirse. Si si no tenemos una recaudación este acorde a lo que se estimó, pues bueno, no tienen que distribuir. Entonces, diputado, al al a la pregunta, sí hemos visto este año ha sido un año de reto este económico importante, ¿no? nada más a nivel de estado, sino a nivel nacional e internacional. Y y esto es importante aclararlo porque de acuerdo a como vamos económicamente es como el SAT recauda y de ello es que nos este distribuyen bajo estas reglas que ya comentamos, ¿no? Sií, evidentemente se dijo en algún momento y se ha dicho y se dice con claridad, es pública la información que que hace la Secretaría de Hacienda en temas de recaudación federal participable, que es la gran bolsa de la cual nos distribuyen, pues está por abajo en el primer semestre por más de 82,000 millones de pesos. Eso pues evidentemente eh reta para que los estados y los municipios pues también nos tenemos que ordenar y disciplinar en el gasto. Y eso fue lo que hizo Querétaro también al ver que al menos en el primer semestre no se podían lograr. ha mejorado. Sin duda, julio y agosto fueron 2 meses positivos económicamente en recaudación y derivado de ello, el espacio, digamos, que que se tenía como déficit se ha empezado ya a reducir y eso lo tenemos que decir con claridad porque, insisto, la la información es pública. Eh, esto nos ha nos ha llevado a tomar decisiones como lo ha hecho de de de compactar el gasto, sobre todo el administrativo y ser prudentes en la liberación de de algunos programas. Entonces es así como como este podría responder la pregunta en el tema. Perdón, no no fue no le preguntaba al diputado Gerard siaba su réplica.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Gracias. Muy buenas tardes, noches a todas, a todos los que nos acompañan el día de hoy. Eh, las primeras preguntas para el secretario de finanzas. En días pasados, el INEGI dio a conocer los resultados del conteo 2025. De existir variaciones en la población de los municipios aplicarán la reducción de participaciones como lo hicieron ilegalmente hace 5 años, perjudicando a los municipios con menos población y privilegiando a Querétaro. La segunda pregunta es, del aumento nominal del 11 del 114% de ingresos propios, ¿qué proporción proviene de actividad económica, nuevos gravámenes, cambios de tasas y regularización? ¿Y cuál es el crecimiento real con una base comparable? Y la tercera pregunta es, ¿cómo se calculó el ahorro ciudadano de 1072,500,000 pes del seguro vehicular? ¿Y qué relación guarda con siniestros pagados, cobertura contratada y de los 77,505,376 pesos de de costo de costo público, de cuánto fue el costo público? E es de Bueno, la pregunta es, ¿cómo se calculó el ahorro ciudadano? Ah, y qué relación guarda con siniestros pagados, cobertura contratada y los 67 millones de costo público.

Respuesta [Gustavo Leal Maya]: Bien. Eh, son tres puntos que la diputada nos nos hace en conocimiento. Efectivamente, eh, déjenme tomar nota de la publicación, fue el 22 de septiembre del nuevo censo, ¿no, diputada? Sí, hace dos días que que sucedió esto y desconozco el el término que antes se hizo o como se hizo, pero nosotros vamos a pegarnos a la normativa y ya estamos en pláticas incluso con el presidente de la Comisión de Planeación y Presupuesto, en donde pues es facultad de esta pues legislatura pues en en este tema de de esta normativa que nos han enviado a través de la ley que fija plazos y montos en la modificación de los factores. Y bueno, pues sabemos que esto es uno de los factores que inciden en el en la distribución de de las participaciones del Estado a los municipios y pues estaremos atentos a los cálculos que se que se realicen y que pues se apruebe dentro de esta legislatura. Por el momento pues no no no tenemos hoy una definición al respecto, pero estaremos cuidando eh el sobre todo el apoyo a los municipios como como ya lo hemos dicho. Eh, la otra pregunta del aumento nominal de los 114 en los ingresos propios eh omitimos una lámina, pero creo que puede ayudarnos si me la pueden presentar de favor en cómo están compuestos los ingresos por por impuestos, ¿no? Y en ese sentido, yo creo que no sé si la puedan proyectar, el desglose de los impuestos, eh, cuánto de la actividad económica y cuánto de actualizaciones. Creo que así, así entendí, déjame ver la anotación. Este, ¿qué proporción de actividad económica y cuál crecimiento real? una base, pues bueno, la base en el 2021 cuando llegamos eh ahí ustedes van a poder ver los números ahorita que tenga oportunidad, si no yo se los voy diciendo aquí y que también es información pública, pues tenemos los impuestos eh del impuesto sobre nóómina, el impuesto este los ecológicos que se crearon a partir del del 2000 este 22. Ahí ustedes lo pueden observar. El impuesto sobre nómina estaba en el orden de los 2600 millones de pesos. La actualización que se hizo de tasa en ese año, pues llevó a este incrementar a 4,200 y este año estaremos cerrando ya casi por el orden de los 7,000 millones de pesos en este impuesto. Los ecológicos, que fue un impuesto pues de resarcir precisamente la la remediación del medio ambiente, eh pues se se crearon a partir del 2022, fue progresivo y es la recaudación que hoy este pueden observar ahí eh pues ya del orden los 300 más de los 300 millones de pesos. En el caso del impuesto de hospedaje se actualizaron algunas tasas en el 2022 efectivamente, pero también veníamos de una pandemia y esto pues ha sido, yo creo que ya dio cuenta la secretaria de turismo acerca de toda la dinámica turística que ha tenido Queretario y que esto se ha venido fortaleciendo a partir también de que incorporamos la obligación de las plataformas digitales que prestan servicios de hospedaje para que se incorporaran, ¿no? Entonces, pues si usted lo puede este observar, este hace de los ingresos propios hace prácticamente el 85% del del del total del rubro. Entonces está basado prácticamente en la actividad económica. la empresa. Es por eso que decíamos la el reconocimiento a a la empresa queretana es cumplida y en esto ha sido que la fortaleza recaudatoria este también en el ámbito de de ecológico y en el ámbito de hospedaje. Entonces, damos cuenta de de estos números ahí. Eh, y finalmente en el tema de cómo se calculó el ahorro ciudadano, creo que sí venía uno de las páginas ahí, si no mal recuerdo, ese fue un dato que incluso este ayer que revisábamos lo que pusimos dentro del del documento, este también fue este de recordar cómo lo calculamos y fue en el mercado una póliza de este índole está por el orden de 2,500es, ¿no? Déjenme recordar nada más, tengo unos datos aquí, bueno, este, de cuántos siniestros y demás, pero es est es una es una póliza que tiene responsabilidad civil y gastos médicos a ocupantes eh de 35,000 pesos este hasta por dos eventos o 100,000 pesos en los tramos este federales y eh esta es contratada como una póliza global y por ello a nosotros es más económico que el gobierno lo haga a que una persona en lo individual lo lo pague, ¿no? Entonces, por eso decimos que de las 429,000 pólizas que se emiten a estos vehículos, pues estamos hablando que si el conductor no eh o decide no hacer ninguna otro eh contratación de seguro vehicular, pues estaría ahorrando cada persona 2,500 por las 429,000 pólizas. Estamos hablando de que si fuera así son 1,072,000000 de pesos lo que se podría ahorrar este la ciudadanía, ¿no? Pero esta es una decisión que cada quien lo toma. Hay hay vehículos que se quedan con esta policía y hay vehículos que aparte de esta que no les cuesta porque es un beneficio dentro del pago de su eh digamos refrendo vehicular, pues entonces este ellos pueden optar en hacer una contratación sobre de una póliza con más este cobertura. Es cuánto, diputada, va a hacer uso de su réplica. No, si está secretario,.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: y al secretario Gustavo Leal. Eh, digo, hace ratito no tuve oportunidad de de de pues de comentar, pero de repente me llama mucho la atención que vemos algunos posicionamientos aquí de algunos compañeros políticos que más que preguntas creo que son eh posicionamientos políticos y y banderas políticas. Y también he escuchado de algunas compañeras y compañeros el tema de la deuda cuando cuando a nivel nacional en 7 años la deuda ha pasado de 10.5 a más de 21.6 billones de pesos. Es decir, que en 7 años a nivel nacional se duplicó la deuda y en este presupuesto 2027 que aprobaron, bueno, que se mandó al Congreso Federal, se pidió una nueva deuda por 1.7 billones de pesos y aquí lo grave es que de ese 1.7 billones de pesos, 1.6 billones se van a utilizar para el manejo de deuda. ¿Qué quiere decir? que de 100 pesos que se están pidiendo en deuda a nivel federal, 94 se van a a gastar en intereses. Yo le quiero preguntar, eh se ha criticado por algunos actores el tema de la deuda, ¿nos puede explicar por qué la deuda puede representar una herramienta de beneficio social con esas calificaciones que usted dice que tenemos? ¿Y por qué se puede convertir tan grave cuando es algo ya impagable y se utiliza más del 90% en el pago de intereses? Gracias, secretario.

Respuesta [Gustavo Leal Maya]: Eh, bueno, [carraspeo] en este punto yo también quiero compartir y y reiterar que el uso del del de la deuda eh sin lugar a dudas sí creemos que es una estamos convencidos que es una palanca de inversión para el desarrollo de un estado, de un municipio o de un país, ¿no? Pero la deuda colocada sobre de elementos que que permitan impulsar el desarrollo económico, el desarrollo social de la infraestructura, la deuda estatal o municipal está regida por la ley de disciplina financiera y tiene de verdad eh elementos y requisitos tan estrictos, tan estrictos, que yo creo que todos estamos aquí convencidos de que cuando uno pues a veces este se quiere hacer de cosas, obviamente que llega a optar por un por una por un este crédito, pues precisamente para poder este crecer. Y de ahí es que el Estado con esta Triple A tiene condiciones para poder acceder a deuda pues barata, ¿no? Así lo lo tenemos que referir. No sé si me puedan presentar la la la lámina porque es importante el el compromiso del gobernador en ese en ese tema fue que pues íbamos a contratarla por aunado al al proyecto este de energía, pero que antes de irnos tendría que quedar saldada. Sin duda, eh los estados y los municipios estamos muy regulados acerca de en qué se tiene que invertir y esto es solo en infraestructura de largo plazo. No hay otra forma de de gastar este el el recurso que se pide como un crédito. No hay manera de gastar en otros conceptos que no sea obra, infraestructura o incluso dice para temas de servicios públicos, pero en adquisición, como fue el caso de de los camiones para el transporte, ¿no? Eh, ahí ustedes pueden observar, no sé si tienen la de cuánto representa por año, pero ahí está 1000 millones en el 2024, 1100 en 2025. Es decir, ni siquiera superamos el 1.5 de los del total de los ingresos nuestra deuda y estamos eh visualizando que ni el 1% para el 202 se estaría este pues ahora sí que presupuestando para el pago y dejarla antes de de que concluya esta administración saldada al 100% para precisamente como ha sido pues un pues es una promesa, ¿no?, también de del gobernador de dejar cero deuda en este sentido. Entonces, reiterar, yo estoy convencido que la deuda no es mala. La deuda bien ocupada, bien utilizada, es una palanca de inversión, es una palanca de impulso, es una palanca, una herramienta financiera que te permite crecer y desarrollar o impulsar la economía y el bienestar de un de una sociedad. Los países más desarrollados tienen este índices también importantes de de este de endeudamiento. Entonces es cómo usamos la deuda. Es ahí creo que el secreto, ¿no?

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Y le damos el uso a la voz a la diputada Andrea Tobar. Gracias. [carraspeo] No te vayas, Mau. Se va a poner bueno. No es cierto. Bueno, qué bueno que estamos tocando diferentes puntos eh sobre el tema de las finanzas. Yo coincido con el con el secretario eh Gustavo, creo que no hay que tenerle ni hay que satanizar las deudas, pero también hay que poner en sobre la mesa cuando hablamos del tema de la deuda. Una, cómo se mide la deuda y dos, ¿para qué se utiliza la deuda. Si lo comparamos con el 2006, con el 2012, con el 2018, la forma de medir la deuda era totalmente diferente. Una, dos, eh también tenemos que ver cuánto se tiene que pagar, porque la deuda también es lo que se tiene que pagar. Y tres, ¿para qué se utiliza la deuda? Específicamente en México se ha utilizado la deuda últimamente o los últimos años para infraestructura, para programas sociales que son universales para todas y todos y eso nos ha ayudado a sacar a 13 millones de mexicanas y mexicanos de la pobreza. Entonces, al final del día tiene toda la razón, secretario. La deuda no necesariamente tiene que ser mala, pero hay que saberla ocupar. Hay que ocuparla en la gente, en lo que realmente importa. Pero bueno, después de todo este contexto y volviendo a lo que nos importa, secretario, yo tengo una pregunta. Eh, el gobierno enfrenta para el 2026 una diferencia de entre 900 y 10000 millones de pesos respecto de las participaciones federales originalmente previstas, mientras que la estructura presupuestaria estatal mantiene una fuerte dependencia de recursos federales. Eh, entonces aquí viene mi pregunta. Si la federación representa una parte sustancial de los ingresos estatales y este año ya enfrentamos una disminución de participaciones respecto de lo previsto, eh qué tan sostenible realmente es este modelo financiero de Querétaro y qué decisiones concretas está tomando la secretaría para que tenga una mayor autonomía recaudatoria sin trasladar el costo a las y los queros. Y también hablando de la recaudación que se hace en el estado, hablando un poquito de la política fiscal eh que se ha llevado a cabo en la administración, que tiene que ver con eh los presupuestos que se han votado desde el 2021 hasta el año pasado y que han tenido un aumento, por ejemplo, en los impuestos de nómina o el tema eh de los eh derechos ecológicos o los derechos eh estatales eh del cambio de las placas, del padrón vehicular, etcétera. Eh, viendo el informe del 2022 al 2026, la administración estatal ha recaudado adicionalmente alrededor de 10,600 millones de pesos por el incremento de estos impuestos y derechos según las cuentas públicas. A mí me gustaría que nos nos pudiera decir, secretario, ¿cuál ha sido el objeto de gasto? gasto corriente, gasto social, gasto de capital, eh o dónde se canalizó ese ingreso adicional que se ha obtenido por parte del gobierno y cuál ha sido el beneficio directo eh que ha tenido la ciudadanía.

Respuesta [Gustavo Leal Maya]: Con mucho gusto. Eh, bueno, derivada la pregunta de la diputada Andrea, en primer lugar, eh, sí coincidimos de no satanizar la deuda efectivamente y el modelo que se construyó desde 2015 con la ley de disciplina financiera creo que fue un parteaguas, ¿no? Incluso hoy día la federación ha tenido foros con todos los secretarios de finanzas a nivel nacional en donde eh digamos que desde esa fecha a a a esta la actualidad pues digamos se ha ha reducido pues el el margen de endeudamiento de los estados y está invitando a que se haga un gran pacto para que podamos ir a que este este digamos este crédito que se tiene podamos hacer un un gran programa de inversión pública en infraestructura para los siguientes años. Yo creo que está por analizarse estaría para todos los estados dependiendo las capacidades también y eso sin duda creo que es algo benéfico para la gente porque cuando lo entendemos que es para algo que beneficia socialmente creo que sin duda va a ser algo bueno. Eh, ¿qué tan sostenible es nuestro modelo ante las acciones que está realizando si dependemos como lo dice lo expresó y lo y lo dije también en la presentación? El 80% es de recurso federal, que es de lo que insisto, pagamos los geretanos y que es la regla de la distribución que regresa y retorna, ¿no? nos hemos nos hemos puesto a trabajar en el modelo principalmente de la reingeniería fiscal que hicimos en 2022 y que se ha mantenido y eso ha fortalecido los ingresos y va a unado a lo que usted comentó, porque dice la recaudación local eh pues ha sido ha crecido en los últimos años. No sé si me ayudan a poner la presentación nada más para recordar de los ingresos propios, cómo lo recibimos y hoy cómo está y que sí, efectivamente han sido recursos que nos han permitido sin duda, hoy dar la respuesta a lo que las familias de Querétaro requieren y hoy nos han demandado principalmente movilidad. los 10,000 más de 10,000,000ones de pesos que hemos eh referido, pues ha sido en combinación recurso estatal, recurso de participaciones federales, ¿no? Eso es el el origen del del recurso que se invirtió en estos últimos 5 años, aunado también a lo que se invirtió de las unidades de transporte del empréstito para los camiones que se adquirieron, ¿no? Eh, ¿cuál ha sido también el objeto de gasto? Sin duda, la seguridad en lo que se ha fortalecido a todas las corporaciones y a todas las instituciones de seguridad. el 92% de crecimiento que comentamos o también en la de eh salud o educación. Eh, hemos estado tocando las puertas y aquí pues solicito y pido también el apoyo de todos los los diputados porque estamos en el proceso de paquete económico federal en donde tenemos que llevar también las inquietudes en estos dos rubros que hemos escuchado ya también en las comparecencias de nuestras compañeras este pues sobre todo educación, cultura, etcétera, porque evidentemente que hay hay ramos eh etiquetados como el 33 que requerimos que se actualice ciertos indicadores para que podamos ahí eh revelar ya el alcance de las necesidades que tiene Querétaro, porque Querétaro, por supuesto que también tiene necesidades. Entonces, si usted me dice en qué hemos invertido movilidad, en los números que pudimos dar en seguridad, eh en educación, en infraestructura también evidentemente que que toda la infraestructura ha sido fondeada prácticamente el 80% 90% de los recursos estatales. De ahí es en donde se destina este recurso. E diputado, adelante. Si es tan dar respuesta a la pregunta.

Pregunta [Juliana Rosario Hernández Quintanar]: Muchas gracias. Eh, la pregunta va hacia el secretario de finanzas. Bien, e cada año en el paquete económico viene una serie de cobros, de pagos, de impuestos por trámites vehiculares, por tenencia vehicular, que bueno, comentario al margen, evidentemente a nadie nos gusta pagar impuestos, de hecho hay quienes pues se evade en esa responsabilidad, cosa que comentario al margen y también denuncia ciudadana propia porque soy una ciudadana. Mi vecina, la diputada Claudia, tiene una camioneta muy bonita que debe ser muy cómoda, una suburban con placas de Morelos. Yo creo que por congruencia y creo que si diputada nada más si es tan amable de dirigir las preguntas a los secretarios. digo, al final somos servidores públicos, eh, somos servidores públicos y creo que tenemos la responsabilidad. digo, diputada, sí es tan amable hacer la pregunta a los La pregunta es este este es un tema porque creo que es importante tener congruencia y si tenemos todos los beneficios de Querétaro, que ya lo comentó muy bien el secretario, casi tenemos los primeros lugares en todo, tenemos una gran calidad de vida y creo que en ese sentido tenemos que regresar un poco de ello. Y mi pregunta concreta es, estos impuestos que todos los queretanos, casi todos los queretanos pagamos por tener vehículos, ¿cuáles son los beneficios e los beneficios que tenemos para el estado de Querétaro? Esa sería mi pregunta concreta, secretario. Gracias. Se lo oto.

Respuesta [Gustavo Leal Maya]: de la diputada Juliana Hernández Quintana. Eh, sí, sí ha sido este un tema de de la glosa también anterior que nos preguntaban todas las decisiones que el Congreso ha aprobado dentro del paquete económico de cada año en la normativa eh o en la reforma de la miscelánea que se presenta para pues tod ley de Hacienda del Estado. vino vino a revolucionar, digamos, en el 2022 cuando hicimos toda la reingeniería, porque ampliamos de en el pago de tenencia el el apoyo a los vehículos que estaba topado a 400,000, se amplió a los 800,000. Ese fue un un apoyo importante que que se dio. A ver si me puedan ayudar si tenemos una un una lámina que que esa nos pidió aquí nuestro secretario de planeación. Bueno, y esos finanzas, ¿en qué en qué colabora o qué aporta a a los apoyos en las en la economía de las familias? Pues eh elegimos trámites vehiculares porque ese fue un primer gran paso que dimos. se incorporaron más de 119,000, como ustedes lo vieron, eh vehículos que circulaban en el estado, pero que con eran estaban registrados en otro estado. Ahora, constitucionalmente, sin duda, pues tienen el derecho a circular, ¿no? O sea, esa esa es una parte que no podemos este evitar, pero que también al siguiente año propusimos un beneficio más que era aquellos vehículos arriba de 800,000 poder también dar esos beneficios y son los que se pudieron lograr más de 30,900 este vehículos. Pero yo creo que estos en combinación con lo que hemos hecho de eh las facilidades para el refrendo, pero también las facilidades para la alta. En los 18 municipios hemos distribuido, pues se han mantenido los puntos de recaudación, hemos crecido en la zona metropolitana en algunos puntos para dar atención. Este también hemos eh publicado ciertas miseláneas eh que también eh flexibilizan ciertos trámites para la alta. Pues estamos hablando de ya eh no sé si si tienen por ahí el dato, si lo das antes, por favor, anterior el la lámina anterior, pueden ustedes observar el apoyo, el beneficio. también programa de regularización eh de vehículos. Aquellos que tenían adeudos nos autorizaron en algún momento también que se redujera el 50% de la del impuesto de tenencia, porque debemos de de precisar una vez que se te pasa el tiempo de pago de enero a marzo del refrendo, se activa el impuesto el impuesto de tenencia a personas físicas y morales. Solamente el apoyo de tenencia es para este para personas físicas. Pero este es el dato que traemos de agosto 25 a julio 26. Más de 1612 millones hemos eh digamos le hemos ahorrado a las familias de Querétaro y en el de regularización más de 47.8 tan solo en un año. Si lo exponenciáramos a los 5 años, estamos hablando ya de cantidades de más de 5000 a 6,000 millones de pesos que no ha recibido eh digamos las arcas del Estado por este concepto de impuesto de tenencia y que por supuesto nosotros estamos convencidos que ese es el camino. La invitación siempre será el el que en el pago, digamos, no no no queremos que las familias paguen porque paguen, no, sino simplemente queremos que sean cumplidos porque creo que tienen muchos beneficios y entre estos son los dos que que vemos importante recordar y que esta legislatura lo hizo, lo aprobó. No sé si quedó, diputada, hace uso de su réplica. Sí. A ver, eh, comentó justo ahorita que han implementado, si entendí bien, estrategias para que vehículos que no tributen aquí lo hagan. Eh, ¿cómo fueron esas estrategias? Eh, ¿cómo se implementó esto? Y en segundo lugar, eh, ¿cómo pudiéramos hacer para que existiera una obligación probablemente a lo mejor trabajar en el paquete eh económico del próximo año para que sí sea una obligación que los servidores públicos de Querétaro eh que trabajan en los poderes de Querétaro tributen en Querétaro? Esa sería mi pregunta. Sin duda hemos eh insisto, modificado la plataforma, facilitado, simplificado. Este hemos llevado, déjame ver si traigo el dato de las jornadas que que hemos este establecido. Vamos en todo el municipio, la verdad, en todo el municipio, en todos los municipios, en todo el estado. Hemos hecho este jornadas de trámites vehiculares en donde invitamos a la población a regularizarse. También lanzamos el el programa de bájate, ¿no? Que está destinado para aquellos pues ciudadanos que tuvieron en posesión un vehículo y que lo vendieron y pues no dieron de la baja administrativa y pues siguen apareciendo en el padrón con adeudo. Ese también nosotros hemos estado invitándolo, pero cada que tenemos oportunidad en el territorio desplazamos gente para que invitemos y es una invitación. Esto tiene que ser de convencimiento de cada persona porque, insisto, constitucionalmente tienen derecho a circular porque están registrados en en un este padrón vehicular, aunque sea de otro estado, pero creo que este eh esta invitación y estas campañas que hemos hecho pues han han resultado en ello, ¿no? Eh, de momento, normativamente no tenemos ningún ningún ningún artículo, ninguna posibilidad para obligar, ¿no? Este va a ser siempre de una de una invitación este pues proactiva en este sentido. Gracias, secretario. Si es tan amable de dar respuesta a la pregunta de la diputada Teresita Calzada Rovirosa. Sí, perdón, aquí ya tengo el dato. Eran 43 jornadas, más de 10,000 ciudadanos hemos atendido en las jornadas. Gracias.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: y eh para el secretario de finanzas. Eh bueno, es una pregunta un poco relacionada a lo de la diputada Juliana. Felicidades por su presentación. Eh dentro de todos los beneficios, particularmente lo de los vehicular, pero puede haber otros. cuáles son es cuáles sí están eh vinculados para los eh para los derechoentes tanto del IMS como del ISTE. Sí. Y eh otra pregunta para finanzas es el tema de de los bomberos que e recurrentemente recibo correos, llamadas o este mensajes sobre el las fechas de pago. Creo que ya ahora se les está haciendo el pago, el ese apoyo en dos ocasiones por año, pero parece ser que se tarda en llegar ese apoyo a los bomberos y y cuentan con unas necesidades tremendas para gasolina, para servicios importantes y no pueden movilizar sus su equipo. Entonces, si son fechas específicas, ¿por qué es tan tardado esta situación a las unidades de bomberos? y si va a ir incrementando por años si hay este este esta curva de incremento para su este para para el recurso y comentarle también que está ya ya el tema de arroyo seco, ya está la unidad de bomberos para este ingresar a este a esta bolsa y si pudieran ya proyectarlo para considerarlo, por favor. Gracias.

Respuesta [Gustavo Leal Maya]: Eh, de la diputada Teresita. A ver, déjenme ver nada más mi anotación, discúlpenme. Eh, beneficios vehiculares, pues al a los vinculados derechoentes del IMS. El lista está este para los pensionados, los de tercera edad. tenemos ahí este el beneficio del 50% en en este reducción de sus derechos vehiculares. Eh, también alcanza en ese en ese beneficio hasta el tercer vehículo, creo que que se tiene eh como beneficio, ¿no? Eh, eso le podría decir. Eh, bueno, nos atendemos es una primera vez únicamente el la primera vez sí tienen que ir a las oficinas, se se requisita, se se les pide dos, tres documentos y se registra. el siguiente año es en automático el beneficio. Y en el caso de los bomberos, sí, comentar, sin duda hay un hay un este una etiqueta dentro de del decreto del presupuesto de egresos. Este es un recurso que se trabaja y se coordina con protección civil, la secretaría de gobierno y se establece un calendario de pagos. Con todo gusto lo revisamos porque no debería de haber ningún ningún este retraso. Se acuerda incluso en el calendario de pagos con este con cada una de las organizaciones este de atención este de emergencias como son los bomberos. si no mal recuerdo son como seis instituciones, seis organizaciones que se tienen eh en el tema de de Arrollo Seco, pues nada más sería cuestión de acercarse a la Secretaría de Gobierno a través de la Coordinación de Protección Civil del Estado para pues comenzar el registro y ver pues el el apoyo que se estaría considerando para el siguiente ejercicio fiscal. sí tratamos de hacer una actualización pues al menos de inflación este inflacionario cada año para estas organizaciones, pero insisto, lo que más este nos interesa es que también en eh seamos puntuales para que estas organizaciones que pues sin duda eh cuidan también y y protegen las vidas de de del de los queretanos, pues tengan el pago puntual. si me hace favor de de pasar en cuáles en en particular, por supuesto que lo revisamos. Diputada, ¿quiere hacer la uso de la réplica? Adelante. Sí, este, particularmente el tema que que hay respecto a esto de bomberos sí es complicado y quienes han acercado es a Mealco, Ezequiel Montes, Cadereita, Landa, pues casi todos, o sea, San Juan del Río Querétaro, ¿no? Pero fuera de ellos todos los el resto, los ocho, los seis y ahora la nueva creación de arroyo seco, ¿no? Para contemplar esta situación. Pero el tema es que yo no sé si era más fácil cuando les pagaban cada mes o bimestral que ahora les pagan semestral. Yo creo que es ahí donde también vino como un problema de desface. Ajá. [carraspeo] Y bueno, andan pidiendo prestado, hablando de préstamos o este haciendo 1000 situaciones para para el recurso mensual, este, que se me hace delicado. Y a lo que yo me refería de los de los beneficios este de los derechoabihabientes es si hay algún otro beneficio en otro tipo de de pago, o sea, si este en agua, en no sé, en algún otro concepto, cuentan con ese descuento automático ya ustedes con esa base de datos que tienen cruzada. A eso me refería, no tanto a lo de la los vehiculares, a otros. Okay, adelante. Si gusta respuesta regularmente. Bueno, tengo tenemos este al menos en en el estado tenemos algunas contribuciones que sin duda todos los este pensionados, jubilados, tercera edad tienen ciertos beneficios este general, ¿no? Tendríamos que que revisarlo. Le pasamos una lista de de cada una, pero son los estatales. También sé que en los municipios también acceden a ciertos beneficios fiscales en el pago de sus contribuciones, sobre todo en la parte inmobiliaria, ¿no? Estoy viendo aquí, la verdad es de que esto me lo llevo de tarea para analizar, por supuesto, en el tema de los bomberos para poder revisar cuál fue la la distribución, la calendarización, porque esto definitivamente el lo establecen con la el área de protección civil. Si hay necesidad de que lo ajustemos, por supuesto que está la posibilidad y eso lo platicamos. Ya estamos tomando nota para llevárnoslo y en cuanto tenga oportunidad también este nos sentamos para platicar con el secretario de gobierno en el tema de arroyo seco, que es la que faltaría, ¿verdad? Esa esa lo tomamos también nota, por supuesto. Gracias, secretario.
