Pregunta [Luis Gerardo Ángeles Herrera]: y para el secretario Rangel. Eh, creo que una de los eh puntas de lanza o de o de lo que ha hecho a Querétaro diferente siempre estar a la vanguardia y nos ha platicado el tema de la digitalización de trámites y servicios, que a mí me parece un tema fundamental porque es calidad de vida para el ciudadano. No necesariamente tienes que perder una mañana de tu tiempo o una mañana de tu trabajo, pedir que te eh quiten un día de salario para ir a hacer un trámite. ahora los puedes hacer de manera digital. Y no solo eso, hay trámites donde te piden eh en diferentes trámites muchos de los mismos documentos y entiendo que pues ya hay una base de datos donde están esos documentos y entonces será posible que no tengas que repetir el trámite varias veces para lograr diferentes objetivos. Entiendo que hay una buena parte de trámites y servicios ya digitalizados, pero hay un área de oportunidad todavía que entiendo puede ser sobre el 30 35%, no tengo el dato exacto. Eh, compartirle cuál es la estrategia que tienen como secretaría para lograr y en qué tiempo que esos trámites estén al 100%. Gracias.

Respuesta [Luis Antonio Rangel Méndez]: Sí, muchas gracias. Voy a ser breve. En el tema de la digitalización es un tema mucho más técnico que implica un reto presupuestario y un reto, digamos, de especialistas que nos puedan apoyar. el tema de la tala eh jurídica, del diseño, hemos avanzado bastante y hoy en día, también hay que decirlo, estamos coordinándonos a través eh de la Comisión Estatal de Mejora Regulatoria con el gobierno federal, con la Agencia de Transformación Digital. De tal suerte que esto va caminando y para dar una respuesta concreta, el compromiso para el año que entra es tener todo lo que pueda ser digitalizable en alrededor de un 90 o incluso el 100%. Ese es el compromiso que tenemos con los ciudadanos de Querétaro en el avance de la digitalización y la posibilidad como alternativa que puedan tener los ciudadanos para utilizar este tipo de tecnologías para generar su tramitología. Eh, muchas gracias, diputado. No sé si quieres explicar, secretario,.

Pregunta [Claudia Díaz Gayou]: Y para el secretario de plane de participación, esta es una denuncia ciudadana que más bien Ay, espér, espér, espér, mire, hasta la computadora. ¿Qué le pasó? Fue es un complot. Espérenme tantito, espérenme. Acá lo tengo. Esta es una denuncia ciudadana que me gustaría compartírsela derivado al ejercicio que hicimos de estar eh abriendo las redes sociales para eh que las y los queretanos nos compartieran su información o preguntas, dudas, cuestionamientos. Esta es una denuncia ciudadana que seguramente usted desconoce, pero sí me gustaría preguntarle si sabe de ello. Eh, la coordinadora del programa Juntos Contigo de la delegación Félix Osores, Adriana Escalante de la Torre, está obligando a afiliar a las beneficiarias y beneficiarios de las tarjetas Contigo que reciben 3000 pesos cada mes y beneficiarias del apoyo alimentario a una aplicación que se llama Redes Next. afiliar al PAN, siendo como trabajador del gobierno y que si no lo hacen serán despedidos, eh amenazan y acosan laboralmente mencionando esta señora que esta aplicación es de planeación ciudadana, de participación ciudadana y que es amiga de usted presente. Esto eh bueno, manda toda la información, la evidencia y todo lo necesario. Y bueno, nada más para aclarar si usted sabe de esta información y de lo contrario pues pedirle que tome cartas en el asunto. Es cuo. Gracias diputada.

Respuesta [Luis Antonio Rangel Méndez]: Sí, diputada. En primer lugar agradezco muchísimo eh esta denuncia. Por supuesto, llamar a cualquier ciudadana y a cualquier ciudadano a que haga esta este tipo de denuncias y cualquier otra. Eh, las yo ofrezco, por supuesto, las oficinas de la secretaría eh, por supuesto, con ustedes y yo en lo lo particular estaré atendiéndolas. Y de manera muy concreta le puedo yo decir, Adriana Escalante efectivamente trabaja con nosotros, es coordinadora de uno de los sectores justamente en la tarjeta Contigo. Hay algo de imprecisión en la información, no se depositan 3,000 pes cada mes. Es una tarjeta de apoyo subsidiario de de 1000 pesos mensuales. No conozco esta aplicación de redes next, no es una aplicación que nosotros estemos utilizando y por supuesto sobra decir que está completamente prohibido, prohibido condicionar cualquier tipo de programa social y en particular este que me toca supervisar como coordinador. Me ofrezco a tomar los datos de la persona que hizo la denuncia y a ponerme en contacto directamente con ella para poder eh investigar el asunto. Con mucho gusto. Diputada, ¿quiere hacer uso de la réplica? Adelante. Sí. Eh, agradecer. Creo que esta parte de este ejercicio ayuda mucho a la retroalimentación y evitar que a lo mejor funcionarios sin el consentimiento de las autoridades que estén jerárquicamente arriba de de los servidores públicos, que estén haciendo uso propagandista o usos electoreros o plataformas, que estén haciendo esta eh descargando esta base de datos de todas las personas beneficiadas de los programas sociales que la estén usando para utilizar otro tipo de plataformas para afiliar y condicionar a la gente para que bajo amenazas de que se le pueda quitar cualquier tipo de de apoyo eh vaya esto esté vulnerando y que esté poniendo en tela de juicio los programas sociales que maneja el poder ejecutivo. Sí, le voy a pedir de favor que tome cartas en el asunto, que eh haga las averiguaciones pertinentes con la servidora pública y bueno, en su defecto pues toda la información que tengo con mucho gusto la proporciono. Gracias. ¿Quiere dar respuesta a réplica? Sí, simplemente comentar que efectivamente vienen tiempos agitados, complejos, eh, y que necesitamos todos estar con la mayor claridad posible, abiertos y dispuestos a eh tomar conocimiento de cualquier situación de esta de esta naturaleza y, por supuesto, estar apostados a que pues todo este tipo de apoyos sociales de cualquier nivel de gobierno pues llegue justamente a las personas que lo necesitan sin mayor condicionamiento que los requisitos del programa. Gracias, secretario.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Gracias, presidente. Primero que nada, felicitar a ambos secretarios por este por esta exposición y estos grandes resultados que hemos logrado como como estado. Y a mí me gustaría hacerle una pregunta a cada uno de ustedes. La primera, el secretario Antonio Rangel, reconociendo los retos que que vive la ciudad del estado y que debemos de tener una planeación tanto a mediano, corto, pero sobre todo largo plazo de cara a los próximos años, ¿cuáles son los principales proyectos, objetivos y retos que enfrenta la secretaría para consolidar una planeación de largo plazo y fortalecer la participación ciudadana en Querétaro.

Respuesta [Luis Antonio Rangel Méndez]: Sí, claro que sí. Muchas gracias, diputado. Eh, y bueno, lo hemos venido platicando ya con antelación. Para mí es muy importante eh, el tema de la participación ciudadana. A veces lo relegamos cuando me parece que es la parte fundamental que tenemos que empujar y no quiero sonar académico ni mucho menos, pero la democracia inicia con un ejercicio de aportación directa de desde los ciudadanos y el gran crecimiento urbano es el que provoca la democracia representativa. Hoy en día tenemos la gran ventaja de que estamos más conectados que nunca y que tenemos tecnología como nunca. Entonces, eh si me pregunta un poco sobre el futuro y cómo podemos generar participación ciudadana a largo plazo, justamente es con eh la el uso de de la tecnología. Hay que utilizar, en este caso, por poner uno de los ejemplos tecnológicos, la inteligencia artificial para cosas positivas, realmente, para cosas que sean nutritivas, para que podamos conversar de mejor manera, para que podamos sistematizar la participación ciudadana, para que podamos apuntalar los sueños, las ideas y podamos darle fuerza a esa voluntad que tiene la gente de poner su granito de arena por una eh sociedad. Nosotros estamos trabajando ya en el primer modelo de del sistema de inteligencia colectiva, que es justamente esto, que es que ya la conversación al alrededor de los consejos ciudadanos y de cualquier reunión vecinal que tenga, digamos, alguna salida pueda eh aglomerarse, aglutinarse dentro de esta gran base de datos que pueda generar pues este tipo de sistematización y que nos permita comprender a más profundidad qué es lo que está haciendo. sintiendo la gente entendiendo, por supuesto, los contextos. Habrá situaciones rurales, situaciones urbanas, habrá aportaciones académicas por parte de investigadores, habrá proyectos mucho más eh digamos amplios que otros, con mayores alcances. Y algo que me parece muy este importante y que me gustaría seguir trabajando particularmente entiendo que el diputado Inzun tiene especial interés en impulsar una ley de participación ciudadana. seguir platicando porque me parece que hay áreas de oportunidad muy importantes para poder afinar lo que hoy tenemos y que podamos una vez más, insisto, esta es una idea muy particular que creo que estamos en un buen momento de analizar, que es cómo podemos quitarle, digamos, esa tendencia a la conversación. Es decir, que no sean los poderes ejecutivos, los gobiernos, los que estén coordinando la conversación, sino que sea un elemento más técnico que pueda conducir estos esfuerzos más con más autonomía y que pueda eh en un momento dado generar mucho mejores eh conclusiones y que estos esfuerzos no sean utilizados de manera constante y permanente eh en épocas electorales, pues para poder presionar y para poder mensajes más de corte eh político electoral. Y cierro, eh, el día, perdón, el en la visión del de la del primer borrador del Querétaro 2050. Me gusta mucho la visión a la que llegó la ciudadanía. Uno pensaría que los ciudadanos se iban a imaginar la visión del Querétaro 2050 con eh a lo mejor con coches voladores, con eh tecnología, etcétera. Y y hay una visión bien humana en la conclusión de la visión del Querétaro 2050 que habla de la participación ciudadana y me parece que es a donde tenemos que apuntar y dice, eh, cito textual, "La visión Querétaro 2050 es ser una comunidad como queretanos integrada con un ecosistema de diálogo y civilidad que orgullosa de su historia, trabaja por su bien común, su cultura y sus valores. Me parece que por ahí tendremos que escuchar muy bien a los ciudadanos que han venido construyendo esta visión de futuro.

Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Y para el secretario de participación, el secretario Rangel, creo que también coincidimos eh en el Querétaro 2050 2040. Eh, al final del día, si no pensamos en el futuro, pues definitivamente no vamos a tener cómo llegar. Pero habiendo escuchando habiendo escuchado el plan eh Querétaro 2050, tengo una pregunta sobre las métricas a mediano plazo. Sobre este programa específicamente si hay como un Querétaro o a la mitad, digamos, del 2050, como para justo ver cómo vamos con estas ideas que tiene la población. Eh, recuerdo muy bien el día que hiciste la presentación que había hospitales y que el sistema de cuidados va a haber más adultos mayores, que hablabas justo incluso de la edad de las y los queranos. ¿Cómo vamos a llegar a este punto si no tenemos metas eh a mediano o corto plazo? No sería a corto plazo, tendría que ser mediano plazo. Gracias.

Respuesta [Luis Antonio Rangel Méndez]: Sí, diputada Andrea, muchas gracias por la pregunta y un poco transmitirte y transmitirle a las compañeras, compañeros diputados que el plan 2050, que en realidad técnicamente es el plan estratégico de largo plazo contemplado en el artículo tercero constitucional, es una conversación permanente, no es una camisa de fuerza por un lado, sino que es un diálogo y una conversación que es completamente apartista y que es por es una reflexión de futuro que va acompañada de una investigación de futuro técnica y que admite también una conversación de de valor. Este y y eso creo que es muy importante destacarlo. No es un documento de un gobierno, me toca presentarlo en esta glosa, pero la realidad es que la aspiración es que este documento realmente sea un una herramienta para los tomadores de decisiones y que nos permitamos como sociedad poner la cabeza adelante. Para términos mercadológicos, si el tema de 2050 se oye muy lejano, en realidad son 23 años, o sea, de aquí al 2050 es poner la la cabeza en alrededor de dónde queremos estar dentro de 23 años. Yo en 23 en 23 años voy a tener 70 años apenas, o sea, no es mucho realmente, de verdad. Y hay situaciones en México, hay situaciones en México que no se modifican ni en 30 ni en 40 años u otras que modificándose se echan para atrás. Entonces, creo que es muy válido. Ahora, es bien importante que identifiquemos cuál es la metodología que hasta hoy se ha seguido que puede modificarse, pero me parece bien valiosa. De hecho, esta metodología fue destacada por una asociación internacional que es la más importante en administración estratégica y que de hecho me tocó asistir en un viaje de voladísima de 36 horas este a Hong Kong precisamente a platicar cuál fue la metodología porque digamos que es una metodología que demuestra que tiene este resultados. Eh, estamos en una primera etapa platicando sobre las tendencias globales, la tecnología, el cambio climático, eh la transición energética, las transformaciones demográficas, qué se está conversando en el mundo, por ejemplo, el reordenamiento geopolítico, pero después ya nos nos metemos a siete dimensiones prospectivas en las cuales hay un diagnóstico, hay retos y después hay un seguimiento. Y esos retos ahorita van a probablemente a modificarse un poco en esta segunda edición que está por publicarse en octubre, no por parte del gobierno, sino por parte del Consejo Querétaro para la planeación estratégica. Y es algo similar a como funciona en buenas prácticas el consejo Nuevo León. hablamos de población, de equidad, de plenitud social, etcétera. Te voy a platicar solamente sobre un ejemplo. El reto eh el reto 16 de 35 retos que tiene esta primera edición habla de la reducción al 50% de la emisión de residuos sólidos per cápita. El reto dos habla de que en 2050 queremos que el consumo de energía eléctrica del 50% de las viviendas y del 100% de los parques industriales proviene de energía solar. A ver, esos retos los puso la academia, la sociedad, ¿no? Pero además se integró una red de 60 indicadores que van a estar monitoreando estos retos, pero además en la propia Constitución se señala que este marco que se tiene sea, digamos, la base de la planeación de corto plazo para las alcaldías y para la gubernatura. Oye, puede Exactamente. Puede que llegue alguien que no lo respete. Sí, claro que sí. Pero entre más fuerza tenga un documento que a todos nos interesa impulsar, pues es más fácil que las decisiones de los próximos tomadores de decisiones se alíneen a lo que la propia gente de Querétaro está poniendo sobre la mesa desde un punto de vista técnico. Me parece incluso hasta ridículo y van a ver si no va a pasar. en las próximas campañas van a llegar con los candidatas o candidatos a gobernador. ¿Va el metro o no va el metro? Pues es que no se trata de que una persona y un político defina si va o no va. Digamos, necesitamos hacer un estudio profundo con la academia, con los especialistas y que cuando llegue el próximo el próximo gobernador, la próxima gobernadora, se encuentre un documento técnico que le diga, hicimos todos estos estudios, no conviene, si conviene, dónde conviene, cuánto podría costar. Y estos son los pasos. lo que te toque hacer a ti en tu sexenio, ojalá lo puedas hacer y lo vamos a ir midiendo, pero digamos vamos a necesitar hospitales, pues no puede ser la ocurrencia de una persona. Tiene que haber un documento técnico que te diga cómo va a envejecer la población, cuánta infraestructura hospitalaria necesitamos. Los hospitales no tienen partido, o sea, los enfermos y los eh las personas de tercera de la tercera edad van a requerir infraestructura. Entonces, son planteamientos lógicos que además a todos nos van a beneficiar y de eso se trata. Entonces, muy puntualmente eh sí hay indicadores, pero es una conversación permanente y se van a poder seguir modificando hacia adelante. Eh, sí, gracias. Diputada. ¿Quiere hacer uso de su réplica? Gracias, secretario. Si es tan amable contestar la pregunta de la diputada Teresita Calzada Redosa. Sí, gracias. Básicamente estamos hablando de el tema de la red eh y las entrevistas. Sí, la red nacional fue una convocatoria a raíz de algunos eventos que hemos realizado en conjunto a nivel nacional, pero no tiene que ver con un tema partidario, tiene que ver con el interés y la convicción de que es la participación ciudadana una base fundamental que necesitamos reforzar en México para poder aprovechar el talento de la gente.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Gracias. Buenas noches a los dos secretarios y felicitarlos por su presentación. Muy interesante. Eh, para el secretario de planeación, el licenciado Toño Rangel, eh el me llamó mucho la atención el proyecto de red nacional de planeación donde se invita directamente y únicamente a los dos estados de movimiento ciudadano. O sea, esta es una situación estratégica por economía, por situación geográfica o cuál fue el tema. ¿Por qué no entraron otros estados? o qué fue lo que sucedió, ¿no? Eh, otra también para planeación es de estos 300, creo que 345,000 o 340,000 hogares donde ya hicieron una un contacto, es para un censo, para checar necesidades o este algunos servicios que requieren. Me gustaría saber eh ese trabajo.

Respuesta [Luis Antonio Rangel Méndez]: Hubo una una convocatoria nacional hoy en día prácticamente secretarías, despachos de estado que se dediquen a la planeación y a la participación ciudadana. Prácticamente están en Jalisco, Nuevo León, Querétaro, Aguascalientes, eh Guanajuato, Ciudad de México, Quintana Ro. Estados en menor medida. y la convocatoria fue abierta y se van a poder ir sumando. De hecho, tenemos un próximo evento en puerta y estoy seguro que va a haber otros eh estados de otros colores, digamos, emanados, de otros colores partidistas que también van a sumarse a esta red porque ahí la discusión es completamente técnica de cómo podemos avanzar en nuestra en fortalecer nuestra democracia. Y en el caso justamente de las visitas que hacemos casa por casa, pues ahora sí que matamos varios pájaros de un tiro. En una visita nos aprovechamos para en algunas ocasiones auditar que efectivamente se esté recibiendo el apoyo, en este caso la tarjeta contigo. podemos platicar con las personas para levantarle una breve encuesta respecto a cómo ve su futuro y entonces nosotros poder sistematizar dónde están, digamos las aspiraciones del grueso de la gente, porque es claramente muy complejo que para un foro aquí en Querétaro, en temas, por ejemplo, de eh del de planeación de futuro, sacuda una persona que vive en la comunidad de Cocos o una persona que vive en Bucarelli o una persona y obviamente allá también tenemos foros, pero de cualquier manera es muy complicado que muchas personas que incluso teniendo la cercanía con el espacio pues puedan asistir. La realidad es que más del 99% de los ciudadanos están ocupados en su vida diaria. Por eso la tendencia a la participación ciudadana también en otras buenas prácticas, por ejemplo, en Europa son la lotería de la ciudadanía, que es decir, hay un ejército de eh personas que van a las casas de los ciudadanos que salieron sorteados a levantar una entrevista a profundidad y esa es la forma en la que se sistematiza la conversación y la participación ciudadana. No necesitas ir al foro, sino que vamos a visitarte y ahí podemos llenar información que es relevante y pública para la toma de decisiones. Diputada hacer uso de la réplica. Bueno, agradecemos al secretario.
