Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Muchas gracias, presidente. Muy buenos días y buenos días a todos mis compañeras y compañeros diputados. Ah, le doy las gracias a las dos secretarias que nos acompañan, a la licenciada Adriana y a la licenciada Sonia. Las quiero felicitar por el trabajo que han realizado. La verdad estamos conscientes que el presupuesto pues está limitado y creo que han realizado mucho trabajo con mucha pasión, se les nota y nos lo transmiten. Entonces pues las felicito y les agradezco todo lo que trabajan por Querétaro. En el caso del mi calidad de presidenta de la comisión de turismo, pues quiero agradecer y decir que ha sido un placer trabajar con ustedes y fortalecer el sector turístico en Querétaro, porque pues hemos dado certeza a muchas cosas que no la tenían. Eh, me voy a permitir hacerle dos preguntas a la Secretaria de Turismo. Eh, ustedes reportan una medición de 101 millón de visitantes acumulados. ¿Cuál fue exactamente la metodología que utilizaron para contabilizar esta cifra sin duplicar el tránsito o las visitas de paso y cómo se distribuye equitativamente esa derrama de 141,000 millones de pesos entre la capital y los municipios del semideserto y de la sierra? Y mi segunda pregunta es respecto a la a la ocupación hotelera que reportaron del 64% que ha crecido contra el 40 anterior, cómo se está regulando esa competencia que califican pues un poco de desleal ante las plataformas digitales de hospedaje porque están considerados como informal para no afectar a lo al sector hotelero que está formalmente establecido.

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: Muchísimas gracias y muchísimas gracias por las felicitaciones y las porras. Igualmente para Sony. Eh, con mucho gusto, Adriana. que eh tenemos aquí el acumulado que nos preguntas. Tenemos la distribución de la derrama de 141,000 millones en cómo la cómo las medimos. Bueno, les platico que tenemos más de 2,640 pesos que se gastan por el turista que se queda, que se hospeda, turista noche y de 750 por cada excursionista, que así se le llama al que nada más va de paso al paseante, el 48% en hospedaje, 27% en alimentos, el 15% en traslados y en el destino el 10% en souvenirs. acceso a sitios de interés, etcétera. Y desde luego, esa sumatoria nos da esta este cálculo estimado de una metodología que siempre se ha utilizado bajo con este rigor, ¿no? Eh, también tenemos las el tema de las plataformas que tiene un una competitividad especial. Tenemos un impuesto que se cobra del 3% a hoteles y para las plataformas el Airbnb se cobra el 5%. Solo tres estados logran tener esta captación que es Guerrero, Querétaro y Ciudad de México. Este porcentaje tiene se la lo tiene la capital y después se manda a los diferentes municipios en cuanto a la el reporte que tienen en ocupación hotelera y así se va acomodando.

Pregunta [María Leonor Mejía Barraza]: Muy buenos días a todas y a todos. Saludo con mucho gusto a las secretarias. Eh, primero que nada, a la Secretaria de Turismo. Muchas felicitaciones por tu gestión. Eh, ya tantos años dentro del sector turístico, dentro de la secretaría. Muchas felicidades a ti y a todo tu equipo. Eh, una pregunta, ¿qué significa para Querétaro haber incrementado el 40% en el número de habitaciones? ¿Y cómo cambia esto? en la capacidad turística del Estado para los próximos años.

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: Gracias. para la diputada con muchísimo gusto. ¿Qué significa este incremento en el 40% de ocupación? Oportunidades. Oportunidades. Permítame nada más un segundo. Secretaria, ¿es gusta hacer una réplica? Ah, perdón, perdón. Adelante. No, yo Ajá. Eh, ¿qué son? ¿Qué qué significan oportunidades? lo cual me genera una derrama de 300 de 35 millones de pesos. ¿Qué a qué le estamos apostando o qué tenemos que traducir? Que Querétaro sigue siendo hoy por hoy una tierra de oportunidades en donde siguen apostando por la inversión porque hay certeza jurídica, porque hay seguridad, porque hay tecnología, porque hay conectividad y Querétaro definitivamente es pionero y la ubicación que tien es privilegiada. Así que, ¿qué significa más oportunidades de crecimiento ordenado? Gracias. Adelante. Se le da el uso de la voz para su réplica diputada. Y bueno, tengo una duda eh del tema de Frepr, perdón. Eh, me quedé con la duda. ¿Cuáles son los conceptos en los que se invierte en este fideicomiso? Secretaria, adelante, secretario. Est amable. Gracias. Sí, el FIPROT es está específicamente para el posicionamiento de campañas y de promoción turística. Es un un una parte que recibimos por parte de los hoteleros, el cual tenemos un comité con ellos y se decide todo lo que se va a promocionar, todo lo que se destina en ferias, en el gasto que tiene que ver completamente con la imagen y la promoción del estado. Ahí se va el fibrotour y esto tiene que ver completamente con un comité, con una que están los hoteleros y lo se solución a través de ellos. Gracias. Gracias, secretaria.

Pregunta [Sully Yanira Mauricio Sixtos]: Es es para y la de para el turismo es cuánto del crecimiento turístico beneficie realmente a pequeños comerciantes, artesanos y prestadores locales. Y la segunda pregunta para turismo es, ¿cuánto se gastó en eventos, ferias, exposiciones y viajes de promoción? ¿Cuál fue el retorno económico comprobable para de estas inversiones aquí en el estado? ¿Es cuánto, diputado? Nada más, secretaria, si me permite, nada más para aclarar eh de las de los centros de de atención integral para corroborar, estamos hablando que son los centros libres, que son los que son por parte de la federación.

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: Claro que sí. Eh, con mucho gusto la diputada Sully en cuanto al crecimiento y el beneficio. A ver, eh, preguntaste el tema de la derrama económica, ¿cuánto le puede también otra de tus preguntas beneficiar a las a las empresas micro y pequeñas? Y el 96% de estas empresas son beneficiadas según el dato de la INEGI. Sí. Y como hace rato lo había comentado, este dato nos los da en cuánto se mide lo el tema de los indicadores de ocupación hotelera, la derrama en número de visitas de turistas y desde luego eso atiende al beneficio. En la pregunta de gasto de ferias, eventos, viaje. Ahí comenté como puse en la presentación que tenemos eh 56 millones que se gastaron en tema de promoción en completo al tema de medios. Ahí viene especializado en ferias, eventos. Con muchísimo gusto mando la ficha que se que se se puso. Incluso aquí lo presenté. Eh, la diputada, perdón, Mauricio Cárdenas, el diputado. Diputado, ¿me da permiso? ¿Quiere hacer uso de la réplica la diputada Sully, no. Bueno, ahora si es tan amable.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: Gracias. Muy buenos días, secretarias. Felicidades a las dos por esta exposición, estos grandes logros que se han tenido en estos dos temas tan importantes en el estado de Querétaro. Y le tengo una pregunta a cada una de ustedes. Primero a la secretaria Adriana Vega de Turismo. Sin duda alguna, en la actualidad una herramienta importante para poder promocionarse y para poder venderse como un destino turístico son las plataformas digitales. Lo comentaba ahorita la diputada Sully, creo que tenemos un producto, pero un productazo que tenemos que vender, tenemos que promocionar, tenemos que dar a conocer y actualmente pues una de las principales plataformas, creo yo, que son las redes sociales, lo que te salen en TikTok, en Instagram, en Facebook, pues tú te puedes enamorar a través de imágenes, a través eh de un destino turístico. Yo te quisiera preguntar, secretaria, ¿cómo han llevado a cabo el que se generen interacciones con los y los seguidores no pierdan interés por lo que se publica en las diferentes redes sociales? Y si bien ya conocieron una vez el destino, pues que sigan conociéndolo para que puedan volver a regresar.

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: dar respuesta al diputado Mauricio Cárdenas. Tan amable. Tenemos en medios digitales 2,585 anuncios, más de 165 millones de impactos. ¿Qué debemos hacer? Pautar. se eh se pauta, se segmenta por edades, por producto, por servicio, se segmenta por la eh incluso hacemos un estudio de mercado el cual nos permite a la hora de segmentar, si tenemos un nuevo producto, se posiciona de manera distinta, empieza el diálogo de manera eh, voy a poner un ejemplo, tenemos el vino, ¿no? Primero tenemos que hablar de toda la cultura del vino y empezar con ese tema. antes de lanzar una promoción. Entonces, lo primero que vamos es dar a conocer y el inicio empieza desde nuestras plataformas y se empieza como de de adentro hacia afuera y el conocimiento después se después ya que se logra un determinado tiempo, se empiezan a generar estas campañas de posicionamiento en espectaculares, después se van a medios impresos y por último le damos la promoción y la difusión en campañas digitales. ¿Por qué? Porque todo tiene que ver con edades. Se lanza edades que consumen, por ejemplo, el Azomarte, hay una edad que consume la revista y esa edad no hay forma de que me vaya a consumir los que me consumen Instagram, TikTok, Facebook, incluso tiene otra personalidad. Entonces, lo que hacemos es segmentar por producto, eh hacer un marketing y un benchmark por eh todo todas las áreas que tenemos, por bosques y campos, por meta, la parte metrópoli y la sierra. Y así es el diálogo, pautando, pautando. Sí. Y sí, hay que enamorar por redes.

Pregunta [Perla Patricia Flores Suárez]: Muy buenos días a todas y a todos. secretarias, un gusto saludarlas y felicitarlas por el trabajo que que llevan a cabo. Va a ser una pregunta para la Secretaria de Turismo y una pregunta para la Secretaría de la Mujer. Eh, desde la Comisión de Medio Ambiente y Cambio Climático hemos planteado que el desarrollo de Querétaro debe de ir acompañado del cuidado de nuestros recursos naturales. ¿Qué acciones está realizando la Secretaría para promover un turismo responsable que permita aprovechar nuestros atractivos naturales sin comprometer su conservación?

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: Y a la diputada Perla, sí, evidentemente no podemos hacer nada sin hacer estudios de carga, todo lo que tiene que ver con uso de carga, con sistema, cuánta gente puede estar hoy si vamos a visitar la Peña de Bernal, cuánta gente puede subir, cuántos podemos estar sin que me genere un desgaste y este desgaste pues acabe con la Peña de Bernal, ¿no? por ejemplo, y de tenemos medidores, nos gusta para la Sierra Gorda, nos metemos a una nos metimos al air check. El aircheck son estas sistemas internacionales de medición que te permiten saber si tus prácticas son correctas o incorrectas. Sustentablemente hablando, estamos inscrito a más de 150 este usos y medibles de si es apto o no el poder estar en una cascada, el poder estar en Puente de Dios, el poder que ahorita tenemos varios varias áreas de oportunidad, pero sí o sí siempre de la mano de Secretaria de Desarrollo Sustentable, de toda esta parte de ay, majo, ¿cómo se llaman CONAM, CONAM, que siempre nos dicta como cómo sí o sí los tanto los guías como el producto o el proyecto pueden estar eh habitando y cohabitando junto con los que visitan el espacio, ¿no?

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: para nuestra secretaria de turismo, eh la licenciada Adriana Vázquez Mellado, primero comentarte que es eh muy muy claro eh la diferencia que hay en unos resultados tan obvios de otras administraciones en la Secretaría de Turismo. Te quiero felicitar porque verdaderamente es un antes y un después y y no estoy hablando de colores ni de intereses personales, pero sí se ve la diferencia. Sí, se ve esa diferencia marcada y me gusta porque eh fomenta el turismo, fomenta la derrama económica, fomenta la participación de los jóvenes, que es tan importante. y preguntarte si hay un proyecto, así como se ha detonado Querétaro en la zona de Europa occidental, si hay un proyecto para nuestros e mexicanos, para nuestros originarios y aquellos que ya nacieron en Estados Unidos de Norteamérica y en Canadá, eh porque ellos preguntan mucho y quieren mantener sus tradiciones. Y hay este proyecto también hacia América del Norte en cuestión de la Secretaría de Turismo, así como el tus resultados en materia de seguridad y protección civil, como es mi tema. En estos últimos años sé que han realizado acciones muy importantes en tu secretaría. cómo ha sido la estrategia y cómo están protegidos nuestros turistas, tanto los que llegan como los que salen a otros países, que ha habido noticias de rescate, ¿no?, de que los han eh regresado a Querétaro con muchas facilidades, con mucha protección. Me gustaría saber esos datos y te felicito por tu trabajo. Muchas gracias.

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: Gracias, con mucho gusto. Eh, muchísimas gracias por la porra. La verdad es que tengo un equipazo, no soy sola y tuve una oportunidad la cual quiero agradecer públicamente. Tuve la oportunidad de tener los mejores maestros que fueron los secretarios de las administraciones anteriores. Trabajar con cada uno de ellos ha sido el aprendizaje más grande y más bonito que he tenido y el equipo con el que cuento, sin ellos esto, yo soy su representante nada más. que me con mucho gusto les mando su felicitación y este sí, a ver, voy a contestar el los proyectos. Sí, sí tenemos proyectos para precisamente hay una gran comunidad en Estados Unidos, en Canadá y junto con Secretaría de Cultura, que lo está haciendo muy bien y que lleva el Huapango. Y que no se pierdan. Este, justamente en Albanica tienen un grupo de Jalpan que son huapangueros y ellos a veces los ocupamos, hay veces que hacen desfile, nos invitan y ellos son los que van representándonos y lo que queremos justo es que no se pierdan esas tradiciones. Hoy tenemos muchos productos, uno de ellos el camino de Fray Junípero, que también se conecta con California por todo lo que hizo Junípero. Y tenemos ya tur operadores que están caminando hacia esa zona. Y lo que hoy queremos es que a través de todos los que son mexicanos que viven en Estados Unidos, vengan a regresar, regresen a su tierra, la conozcan. Existen tarifas especiales para ellos, existen programas que nosotros estamos tratando de fortalecer para que encuentren un atractivo regresar y reconocer México, porque yo creo que cuando se fueron era uno y ahorita pues todos los estados de alguna forma hemos estado desarrollándonos, ¿no? Entonces sí, si existe y no y eso y tenemos con Huimilpan también una atención especial a todos los migrantes y a las familias para que cuando regresen consuman su comunidad, consuman su municipio, consuman su estado, conozcan y cada vez se emocionen más y más al grado de que no se quieran ir y se quieran quedar aquí para la mano de obra. Y en materia de seguridad que trabajamos totalmente con de la sin ustedes pues más bien nosotros a través de todo lo que ustedes garantizan en caminos, por ejemplo, la Sierra Gorda y todos los caminos, agradezco muchísimo a Protección Civil porque que trabajamos de la mano. Hoy tenemos un programa de alas azules que en su momento que ha evolucionado y que nació como a las rojas en su momento y ha ido evolucionando y hoy que estén a cargo ustedes de esta vigilancia turística, pues nos encanta. Son camionetas que están totalmente equipadas, son más de 10 camionetas y que traen el servicio de médico y paramédico. Pero además les damos una capacitación padrísima que es turística porque ellos al estar en las carreteras este tienen que decir que pues el que iba a lo mejor para el vino y definitivamente va para la sierra, pues hay que decir, "No, mi hermano, es que mira, es por acá, es por acá." y acompañarlo, ¿no? O también que le digan, "No, sabes qué, por esta zona te puedes encontrar esto y esto y esto, se te poncha una llanta o van puras mujeres." Hoy les quiero decir que un dato muy importante del camino, los caminos de la Sierra Gorda, es que somos el único de los pocos estados que se pueden caminar porque están con una seguridad muy especial, con porque se sienten acompañados y también agradezco la protección que nos dan ustedes y que sin ustedes definitivamente no puedo yo garantizar la seguridad de quien me visita, de quien vive en Querétaro. y de quien decide conocer su estado. Hoy también tenemos el Centro de Capacitación y Atención al Turista, que hace rato les enseñaba en la presentación. es eh, ¿cuál es la idea? Este centro ahí están todos, está eh si te quitan una placa en vez de que vayas y eh aquí tengo el dato de las camionetas que se gast nos gastamos casi 4 millones de pesos en equiparlas y que ustedes amablemente la manejan, pero son camionetas turísticas. Solo les quería dar ese dato por para que no quede en la imaginaria. Y el tema de capta si le quitan al turista su placa, ¿no? O pierde el pasaporte. Bueno, en el en el centro histórico, en Paster número cuatro norte está el centro de atención y protección al turista. Ahí llega el turista y le dice, "Ay, es que se me quitaron la placa." Ah, perfecto, aquí la tenemos. En vez de que vaya y sea un trámite este que pues que no conoce, está no está en su ciudad. A veces hasta para nosotros que estamos en nuestra ciudad lo desconocemos, pues para ellos es más complicado que se le perdió el pasaporte o su visa o sus papeles o a su hijo. Entonces va a ese centro que estamos ahí todas las dependencias municipales y estatales y ahí lo se atiende. Ah, si perdiste tu municipio, permíteme, te hago este trámite, te saco el una cita y atendemos. Entonces, creo que es la manera que en conjunto podemos trabajar. Sí, ustedes como seguridad protección civil, la seguridad ciudadana, la del estado, que agradecemos y aprovecho para hacerles este agradecimiento porque sin ustedes pues no puedo yo garantizar que vayan a recorrer ningún producto, ningún lugar, ¿no? y que sepan que en acción directamente de la secretaría pues está este centro que además e tenemos una participación bien importante en los pueblos mágicos, en Los Ángeles, en San Antonio y en San Diego. ¿Qué hacemos en estos lugares? Además de dar esta atención, damos toda esta promoción y donde hoy tengo conectividad aérea foránea, le llevamos el producto. ¿Para qué? para que nuestro nuestra gente mexicana que allá vive sepa que hay acá en Querétaro y la y la consuma además de los que viven allá, ¿no? Eso en cuanto al tema y quería ahora sí voy a ser muy respetuosa. Gracias, secretaria. Utiliza su réplica. Gracias. Si es tan amable contestar la pregunta el.

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: Muchas gracias y bienvenidas de nueva cuenta a la Casa del Pueblo, a la secretaria Sonia, a la secretaria Adriana. Bienvenidas acá. Preguntarle a la secretaria Adriana, comentarle primero que mientras el gobierno federal está impulsando una estrategia de turismo deportivo en coordinación con el ONU Turismo para traer eventos visitantes y generar derrama económica, ¿qué estrategia? La pregunta es, ¿qué estrategia específica tiene hoy Querétaro en turismo deportivo? ¿Qué resultados medibles ha generado en visitantes, pernocas y derrama económica? Y si existe actualmente algún convenio, programa o coordinación de su secretaría con la sectur federal y con la ONU para posicionar a Querétaro en este mercado.

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: diputado Homero Barrera. Claro que sí, con muchísimo gusto. y e el ecoturismo que y el turismo deportivo que si o si es importantísimo y además está de moda, está de moda y estamos trabajando totalmente de la mano con la secretaria que nos encanta, que vea como el deporte como una oportunidad enorme. Yo tengo hijos, entonces pues la escuela donde me manden que van a jugar food, pues ya nos pregunta, es hotel, restaurantes, este platiquita y sí o sí es un gran producto. Vamos rumbo a la copa de del mundial que va a venir femenino de fútbol, es aquí en Querétaro. Ese dato te lo voy a dar exactamente la fecha y nos encanta tener y apoyar más de 77 eventos deportivos con una asistencia de 297000 personas, una derrama de 656 millones de pesos y una inversión de 3 millones de pesos. Eh, desde luego estamos en coordinación con CONCANACOU, que esta es una estrategia federal en conjunto con la secretaría, con cadenas productivas y economía local. y estamos alineados completamente a las políticas públicas federales de todo lo que tenga que ver con los congresos, con el Congreso y con participaciones deportivas. Eh, además de que estamos apoyando los torneos, tuvimos el abierto de tenis y el estar apostando constantemente, tuvimos de en taekwondo y en Gimnasia Olímpica también tenemos en lo subsecuente unos congresos que definitivamente es apostarle a eventos no nada más que sean de talla de que tenga que ver con artistas o que tenga que ver con conciertos, la formación y la disciplina eh también Es una gran apuesta y turísticamente mente hablando, acuérdense que el turismo es transversal, pega en todo, nos da oportunidad de todos los servicios atenderlos, atender la hotelería y desde luego que inscribir estos eventos en nuestro calendario nos ha permitido diversificar el producto y fortalecerlo. Muchísimas gracias, diputado. Hace uso de su réplica. Adelante. Gracias por su respuesta y sus comentarios, secretaria, pero sí me gustaría abundar en el tema y volver a a preguntar algo que me parece muy importante, más que nada por la posición nacional en la que se encuentra nuestro país. Eh, pues 10% del PIB de turismo nacional se reporta. Eh, la Sectur es el que reporta este porcentaje que es pues no es menor, es muy muy importante. Se generan más de 65,000 millones de pesos anuales y se mantiene un crecimiento anual superior al 25%. Por eso quiero quise hacer uso de mi réplica para volverle a a comentar y preguntar, eh pues porque básicamente no y le agradezco la información, pero no es en sí cuántos eventos deportivos se han realizado, cosa que le agradezco el comentario. La pregunta es si en Querétaro, si Querétaro tiene una estrategia de turismo deportivo que convierta esos eventos en visitantes, noches de hotel, ¿cuántas noches? Derrama económica, cuánta derrama económica. Básicamente, ¿cuánto dinero ha generado esta estrategia? ¿Cuántos turistas ha atraído? ¿Y qué coordinación concreta existe con la sectur federal y la ONU Turismo? que ya nos pudo platicar un poquito de lo que hacen con Sectur, pero sí quisiera dejar otra vez esta pregunta. Muchas gracias. Claro que sí. Y sí, tienes razón. Mira, somos una gran apuesta de este de para este sector por ubicación. Te platico del torneo de la amistad que tuvimos, que tuvimos más de 45,000 asistentes y más de 9,000 atletas con una derrama mayor a 500 millones de pesos, por darte un ejemplo. ¿Por qué vamos a la Longiness? porque tengo más de 50,000 asistentes. Eh, tengo el concurso anual de salto eh con más de 3,000 asistentes. Y lo que bien comentas, hace rato que les comentaba el abierto de tenis con 2,500 asistentes, el Grand Prix, otomí con 5,000 asistentes, ¿qué apostamos cada que vamos a ver estos asistentes? Pues que pernocten, que visiten Querétaro. ¿Cómo lo dónde se ve proyectado en la derrama que hace rato comenté? en el aumento en la constancia del 64% hotelero en la en la permanencia o apostar por lo menos que vengan dos noches y la apuesta de que gasten más de 2,500es en cuanto se queden a dormir y no nada más se convierte en este paciente de que me da sus 750 no malos, pero yo que la apuesto a que vengan y que en Querétaro lo vean como una oferta más allá, o sea, me voy más allá que del deporte. Hoy estamos apostando a que inviertan en Querétaro y que lo vean como una oportunidad. Tenemos la carrera xtrail, que son más de 2,500 competidores y una derrama superior a 3.5 millones de pesos. Querétaro Maratón es otra gran apuesta. Eh, ¿qué estamos haciendo? Oportunidades. Hace rato lo comenté. Hoy todo lo que estamos apostando en diversificación de producto son oportunidades. Hoy, como bien lo comentas, este PIB que el 10%, lo acabo de comentar hace un segundo, es en servicios, o sea, yo soy transversal, yo toco todo, toco las bodas, no nada más es que vengan y se casen, pues son habitaciones, es la que hace el evento, la banquetista, la que pone el mantel, la que va y cce el mantel, la que peina la novia, la que atiende a los invitados, los que hacen por una semana. Tuvimos, me parece, tres bodas, luego te paso bien el dato, eh, de jeques, que ellos se que ellos traen tiempo lana y ganas y se casan, ¿no? De un de uno o dos días, es una semana. Y eso pues no nada más pega, turísticamente hablando, pega a las artesanas porque querían coronitas con flores, pega de muchas formas, así que le vamos a seguir apostando al turismo deportivo y efectivamente es una oportunidad. Nosotros hemos hablado todo el tiempo que estamos generando en la diversificación y en todo lo que estamos haciendo una oportunidad. Muchísimas gracias.

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: para la secretaria Adriana Vega, siempre muy diligente, muy amable, muy servicial, no solo con las personas o con uno, sino con todo el sector. Felicidades por todo lo que vienes haciendo. Me parece que uno de los grandes retos es ser totalmente objetivos a lograr medir la efectividad de las campañas que se llevan a cabo. En el sector turístico mucho es subjetivo, se administran muchas percepciones, pero ¿cómo se mide la efectividad y el alcance de las campañas de promoción turística que han venido realizando ustedes? y sobre ese mismo tenor, ¿cuál es el impacto o cómo miden el impacto de todos los apoyos que están ofreciendo que están dando a todos los prestadores de servicio? Y desde una óptica muy personal eh de tu visión, ¿cuál es el gran reto que se tiene en materia turística para los siguientes años? Muchísimas gracias y nuevamente felicidades, mi respeto y mi admiración al trabajo de las dos.

Respuesta [Adriana Vega Vázquez Mellado]: Claro que sí, con muchísimo gusto agradezco y y de verdad el el piropo que no lo voy a tomar personal, sino este se lo voy a pasar a todo el equipo con mucho gusto. Y aquí Irene, Irene, ya me aturdió. Miren, ya me quiero deshacer aquí este la efectividad. A ver, efectivamente es muy subjetivo la plática porque nosotros nos dedicamos a tener una conversación que, ¿cómo la mides, no? Y la medimos a través definitivamente de la derrama económica y de la ocupación hotelera. ¿Qué es lo que me permite mantener esta plática? Yo creo que aquí no hay nadie. que no diga, "Oye, ¿sabes qué? Me urge contarte esta tragedia, pero vamos a un bar porque me lo voy a pasar con un elixir." Oye, te quiero ahorita, como vieron el que estuvo, vamos a desayunar porque no hemos comido nada. Todo sí o sí se ve reflejado en el consumo en un restaurante, en un bar, en un hotel, en un en un momento que tenga que ver con el que yo tenga permanencia y el que me permita medir. ¿Cómo voy a medir definitivamente con la derrama? ¿Cómo mido que yo estoy llegando con las campañas? Porque tengo hoy más visitantes y están mis números. ¿Cómo mido hoy que están correctamente segmentadas y que están atacando? porque tengo números que me permiten demostrar con la derrama económica, con la ocupación hotelera y con el número de visitantes. Es con lo que yo puedo hoy garantizar que me están viendo. De otra forma no existe porque pues el marketing en mucho el medible de de cómo lo consumes y te impacta es subjetivo. ¿Cómo sé que está bien o que vamos bien? Segur tengo varias de oportunidad, todas, pero por la derrama, por el número de visitantes y por el lo que vamos creciendo año con año. En cuanto a cómo eh bueno, eso es cómo se miden y cómo se miden los impactos, ahí me creo yo que contesté las dos. Y el gran reto que tenemos es no aburrir, no cansar, sino contar la historia y saberla contar de una manera atractiva y contársela a diferentes públicos. Hoy apuesto yo al turismo wellness, al turismo eh de la tercera edad, a contarles una historia y a darles y a decirles que para nosotros son brutalmente importantes toda esa experiencia y toda esa todo ese recorrido que ya hicieron acá lo pueden volver a renacer porque van a aprender una cosa, van a aprender a a tejer una muñeca, van a aprender a hacer un queso, van a aprender del vino. Pero si se lo cuento a los niños, pues es distinto, ¿no? Son otro tipo de oportunidades, a los jóvenes otro. Entonces, me parece que la diversificación del producto es nuestro reto. ¿Cómo todo que ver qué estoy ofreciendo? ¿Cómo lo ofrezco? Si realmente hoy represento una oportunidad económica y de y buscar la apesta siempre de grandes empresarios e internacional. Hoy Querétaro lo queremos internacionalizar. Hoy queremos estar a la vanguardia, ¿cómo? pues así diversificando con tecnología, con profesionalización y definitivamente con nuestra gente, que no cambie nuestra cultura, nuestra tradición porque es lo primero que tengo para presumir mi historia, mi sentido de pertenencia, que internacionalmente es lo que me van a consumir. es lo uno y segundo lo que me va a permitir fortalecer el producto que yo haga va a garantizarse sí o sí si nace de raíz y crece se crece en conjunto con las necesidades tanto del pueblo indígenas y que estén proyectadas. Gracias. Diputado. ¿Quiere hacer uso de su réplica? No, no. Sí. Tres. ¿Sí o no? No. Sí. Solo. Adelante, diputado. Solo para felicitarte por esa pasión, por esa entrega que tienes tu equipo, tu secretaría, pero en lo personal tú lo vienes imprimiendo. Enhorabuena. Muchas gracias.
