Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Y para la secretaria de la licenciada Sonia Rocha le quisiera preguntar, pues coincido que que la prevención y atender a a las infancias y la educación es muy importante. Entonces, en ese aspecto, ¿qué está haciendo para prevenir los embarazos infantiles cuando hay organizaciones que siguen advirtiendo que existe una forma extrema de violencia y produce embarazos infantiles? Muchas gracias.

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: Muchas gracias. Eh, bueno, el orden es primero a la diputada Adriana Mesa. Muchas gracias eh por los buenos deseos, por la felicitación. La verdad es que solamente hacemos el trabajo que nos han encomendado y lo hacemos con mucho gusto. Eh, decir que bueno, el cómo se hace para venir el tema del embarazo en adolescentes medio lo platiqué en la presentación, son dos estrategias, una es el GPA que se hace desde el estado y la otra es el FOBAN, que es un programa federal que los dos tienen eh temas de prevención, embarazo infantil y adolescente. es desde un tema preventivo en las violencias y en las desigualdades a edades tempranas, donde podemos en realmente incidir dos áreas muy importantes de la secretaría. Siempre les he dicho, uno es la prevención y otra es la acción o la reacción a las atenciones de violencia. Esta parte entra en, para mí la más importante, aunque desafortunadamente la que eh seguramente veremos los resultados con mucho más tiempo porque es todo un trabajo de prevención. Sabemos que no se trata nada más de salud reproductiva, sino también de los derechos y protecciones y las condiciones de desarrollo a través de este GPEA, que es el Grupo Estatal para la Prevención de embarazo en Adolescentes. Estamos articulando estos esfuerzos diferentes instituciones. Por eso al inicio de mi presentación yo decía que el tema de la violencia es un tema estructural. Eh, en este en el tema del GPA lo trabajamos de esta manera. El periodo eh de reporte de este informe se reporta que la secretaría impartió 15 tipos de capacitaciones mediante 140 sesiones en espacios educativos, alcanzando a 8,528 adolescentes de todo el estado. Eh, ¿qué trabajamos ahí? Pues los temas son masculinidades positivas, prevención de acoso escolar, manejo asertivo de las emociones, construcción de relaciones igualitarias, derechos sexuales y reproductivos. y prevención de la violencia digital. Son los temas eh que están considerados pues para las edades de las personas que trabajamos desde el GPA. Y por el otro lado, FOBAM, que es una estrategia eh que manejamos eh en el con la misma finalidad, pero que viene desde el gobierno federal, eh el FOBAM niñas, niños y adolescentes libres y seguros. Ese es el eslogan que permite llevar acciones de territorio y trabajar no solamente con adolescentes, aquí también trabajamos con escuelas, con familias, con comunidades y servicios de salud. Y también lo hacemos en coordinación con UCBEC, lo hacemos con CC, con DIF, con INJUBE, el Colegio de Pediatras eh de Querétaro también nos ayuda y autoridades municipales. Y bueno, aquí se han hecho 44 intervenciones de prevención eh con 1119 personas alcanzadas. Eh es como trabajamos el embarazo en en adolescentes. Prevenir embarazo infantil pues requiere actuar antes de que ocurra. Por eso el tema de la prevención eh está en este rubro de nuest del tema de nuestra prevención en la Secretaría de las Mujeres. Por eso estamos fortaleciendo una red preventiva para niñas, niños y adolescentes que pueden que puedan crecer libres y con mayor conocimiento de sus derechos y sus herramientas. La réplica. Gracias. Si es tan amable de.

Pregunta [María Leonor Mejía Barraza]: Y a la secretaria Sonia Rocha, mi reconocimiento absoluto, asumiste el reto de encabezar esta secretaría hace muy poco tiempo y has logrado consolidar un lugar a través de tu trabajo, un lugar de atención a las mujeres donde se sientan seguras, donde se sientan eh respaldadas. Reconozco mucho tu entrega, tu capacidad y tu sensibilidad, estimada Sonia. Y quisiera preguntar una pregunta un poco difícil. Eh, ¿es realmente que estamos avanzando en una estrategia firme para erradicar la violencia de género? ¿Qué evidencia podríamos tener, secretaria, en este sentido de que esta política pública realmente está funcionando?

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: responder las preguntas de la diputada María Leonor Mejía. Muchas, muchas gracias. Eh, me decía que si realmente estamos avanzando con la política pública que estamos haciendo en la secretaría, eh yo ponía un porcentaje eh del 13 eh.5% de una base de atención eh más cercana. ¿En qué hemos avanzado? En territorio. Nosotros tenemos hoy pasamos de 18 a 21 centros e en todos los municipios. Eh, tenemos uno en cada municipio, en el municipio de Querétaro tenemos dos, uno en Santa Rosa y uno en la capital, bueno, más céntrico, pues tenemos en Amealco el itinerante para la estrategia y las 14 localidades y el que está eh eh fijo y tenemos en el Marqués 2. ¿Por qué en estos tres municipios? Porque de los números de la de los números del año pasado que nos dimos cuenta de las estrategias de salir a territorio y de los números del secretariado y de que se sustentan con fiscalía, obviamente, y de todo esto nos dimos cuenta que es donde más existen eh violencia feminicida o otros tipos y modalidades de violencia. No significa que en la sierra, en el semidesierto y en otras comunidades no los haya. Lo que significa es que en estos lugares necesitamos y afortunadamente en este acompañamiento que siempre hemos tenido la Secretaría de las Mujeres con eh la Secretaría de las Mujeres del Gobierno Federal, pues pudimos eh hacer economías y distribuir nuestra presencia para estar ahora en 21 centros eh en todo el estado. Erradicar las violencias requiere precisamente la participación de todas. Es no nada más se trata de evaluar una sola estrategia. Volvemos a lo mismo, el problema de la violencia es estructural. Eh, saber evaluar cómo trabaja instituciones de seguridad, cómo trabaja Fiscalía, Poder Judicial, municipios y las instancias de atención, así como el tema educativo, pues no es tan sencillo a lo mejor contestar sí o no una pregunta. Nosotros lo vemos conforme a nuestros números de atención, conforme a a este acercamiento territorial que hemos tenido de crear dos centros de representación legal, porque las mujeres se acercan con nosotros para decirme que que quieren un empleo, que quieren eh recurso económico, porque en sus parejas no están encontrando ese acompañamiento y sienten esta responsabilidad del sistema de cuidados que que les implica. Y nosotros tenemos que sustentar esta autonomía económica, pero también obviamente acompañarlas en estos 21 centros. Ya los lo había dicho, eh subimos 13 atenciones. También en la presentación les decía que son 13 atenciones en promedio por cada mujer, lo que hace que este acompañamiento sea algo integral, algo sostenido, que es muy importante para la inserción de la vida a las de las mujeres. Eh, diputada, ¿quién hac el uso de la práctica? Adelante, diputada. Secretaria, solamente para eh precisar, no teníamos antes de la creación de la secretaría ningún centro. Se fue desde 0 a 21 hasta el día de hoy. Sí. El año pasado les mencionábamos ya que nosotros eh creamos 18 centros eh con el apoyo de manera conjunta. Es un programa que hacemos gobierno federal y gobierno del estado. Ahí también puse la cantidad del programa. Ese recurso va directamente atención de las violencias, es específicamente destinado para eso. Y con esto crecimos de un año a otro, eh, y nos permitieron tener, no 18, 21. Sí, los centros nacen con esta secretaría, pero también nacen con una estrategia que tiene la Secretaría de las Mujeres a nivel federal. Sí. Gracias, secretaria. Si gusta dar respuesta.

Pregunta [María Eugenia Margarito Vázquez]: ¿Qué tal? Buenos días, bienvenidas, secretarias. Eh eh mi pregunta va enfocada a la secretaria Sonia Rocha. Eh hace un momento comentó eh Nuhu Gato eh Nuhu es despierta o despertar gato todos. Es correcto. Eh, mire, hace rato nos mencionaba el presupuesto que tiene la Secretaría de la Mujer, que es un total de 60 67,965,127es. Eh, al igual el Centro de Justicia para las mujeres tiene un total de 4,715,000 eh 595. comentaba de los 67 millones que gobierno del estado aporta 32,702, Entonces también el mismo estado aporta para comunicación social 147,690,569es. Mi pregunta es, ¿esta distribución cumple con el mandato legal de priorizar la perspectiva de género? Eh, la siguiente pregunta, ¿qué monto y proporción del presupuesto de la secretaría se destina a programas para mujeres indígenas? Gracias, secretaria. Gracias, diputada. Al ser una reunión pública eh y dar información pública, les solicitamos a las secretarias que puedan dar instrucciones a sus eh funcionarios para que puedan entregar las información que hace un momento observamos.

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: a las preguntas de la diputada Eugenia Margarita. Sí, claro que sí, diputada. Qué bueno que me corregiste porque sí, pero fíjate que el nombre cuando yo platicaba con las trabajadoras eh del equipo y que platicamos con las mujeres, ¿cómo le poníamos a la estrategia por ponerle un nombre que sea algo que las identificara? Pues entre ellas, pero con mi ignorancia en ese tema lo he de decir, este, además conozco mucho también Tolimán y de pronto este Jamodí y de pronto aquí es diferente. Yo la verdad es que de pronto no le entiende uno, pero ellas nos propusieron precisamente ese nombre, nos dijeron la traducción, este y bueno, qué bueno que también este lo entendemos más o menos así. Eh, realmente si estamos avanzando, me decías, e en una estrategia firme para radicar la violencia de género, ¿qué evidencia podríamos tener de la secretaria en este sentido en esa política pública si realmente pues está funcionando? Y el tema de los presupuestos eran dos preguntas. El tema del presupuesto de mujeres indígenas hemos atendido a 574 mujeres indígenas en servicios de atención. Esto es eh eh asesoría, representación legal eh atención psicológica eh atención de primer contacto y acompañamiento. El recurso exclusivo para acciones de atención y de prevención se se ejecutaron 32 m000ones. La perspectiva de género en el presupuesto está aplicada eh a través de la Secretaría de Finanzas. Nosotros, recuerden que cuando la Secretaría de las Mujeres nace, no nace con la idea de que todo el presupuesto del Estado venga a la Secretaría de las Mujeres y que nosotros trabajemos por el hecho de ser mujeres a las con las mujeres, porque entonces pues no les dejaríamos nada a las demás secretarías. Todas las secretarías hacen su presupuesto con perspectiva de género y en ese sentido el porcentaje del del presupuesto, la atención ya te la di, pero el porcentaje pues va en ese sentido. Todas las secretarías reportan entonces su gasto desagregado de las eh poblaciones, así como construyen sus variables de medición. Recuerden que también e vamos a tener en unos días una capacitación conjunta. Eso lo hacemos nosotros con la Secretaría de Finanzas, a quien siempre agradezco pues la atención de tener esta disposición de seguir eh pues trabajando en que los presupuestos sean con perspectiva de género desde las secretarías y eh en unos momentos pues vamos a tener precisamente eh una capacitación para fortalecer la evaluación con los enlaces y los técnicos de las secretarías y obviamente con finanzas eh en unos días ahí lo vi en la agenda y en el tema que era eh muy general de si hemos avanzado en la estrategia. Sí. Eh yo mencionaba, no sé si me pudieran poner la la lámina o de la de las acciones en general que hemos hecho de en el municipio de Amealco con la estrategia. E recuerden que además este ejercicio fiscal o este ejercicio de rendición de cuentas tiene unos meses del año pasado y tiene eh es unos meses de este año que no es totalmente solo el año pasado, ¿no? Entonces eh estamos en ese sentido. ¿No la tenemos o la tienes ahí? No sé si lo comenté ahí en la presentación, pero hicimos dos redes de desarrollo comunitario con el DIF estatal, porque acuérdense que es una un una estrategia interdisciplinaria. Siete redes comunitarias indígenas, sí, sí lo tenía. Este, nueve brigadas eh comunitarias que acercaron información sobre prevención de las violencias y servicios institucionales. Gracias, Adri. A 2113 familias. Eh, 116,236 eh raciones alimentarias, 232 apoyos de desarrollo social acercados a localidades prioritarias, ocho talleres productivos con 284 participaciones de las mujeres. es una acción directa de la secretaría en la estrategia y en general tuvimos 23 mesas con todas las dependencias del Estado que atraviesan esta estrategia de seguimiento para fortalecer esa coordinación y los números y los resultados de la estrategia yo lo ponía en la presentación, pero es más esto que te estoy comentando, diputada. Muchas gracias, diputada, ¿hace uso su réplica? Adelante. Eh, muchas gracias, secretaria. Sí, como lo comentaba, este, a pesar de que Tolimán Amealco sean zonas otomí, eh, hay variantes en palabras. No es lo mismo una palabra de esta zona a otra de Amealco. Y es más, hasta de San Idelfonso Santiago Mixquititlán, siendo vecinos cambia este también la variante cambia. Eh, le agradezco la información eh y al igual no sé si nos pudiera comentar qué disminución ha tenido con estas estrategias de trabajo que ha tenido en cuanto a la en cuanto a la violencia de las comunidades indígenas. si tiene alguna este dato este exacto de la disminución de ello. Gracias. Gracias. Sí, de hecho existen 68 lenguas y 300 variaciones en este país. Estuve también en pueblos indígenas ahí en la secretaría en la secretaría en el gobierno hace algún tiempo. Pero pues más que números específicos, el programa todavía no termina. Yo hablaba que también cada dependencia tenemos como la forma como evaluamos. Nosotros ahí hemos hecho evaluación y la tendremos que hacer a final del año para revisar cómo lo tomaron. Lo único y tampoco en el tema de si lo queremos ver por el tema del número de feminicidios que tuvimos el año pasado, a los que desafortunadamente y desgraciadamente pues hoy todavía e han sucedido este año. ¿Cómo podrías medir una estrategia? Nosotros lo medimos más en acciones de atención. Eh, esta estrategia es muy territorial. Las 14 localidades que nosotros determinamos poder intervenir en las escuelas, poder intervenir en la población, en territorio con jornadas, con acciones de DIF, con acción de UCB, etcétera, de Secretaría de Salud, las llevamos con la idea de acompañar y de que tengan confianza en la secretaría. Yo ponía en la presentación que nosotros hoy atendemos a muchas más mujeres porque hoy hay un conocimiento que existe la secretaría, cuál es nuestra función. Yo siempre les digo que desafortunadamente me dedico a algo que no es tan bonito. Me quisiera dedicar aquí como la secretaria Adri, ¿no? A al turismo y a las cosas. Yo me dedico a algo que atender a una mujer que sufra violencia cuando tú la estás atendiendo no es algo que te agrade. Nosotros damos contención a nuestras propias profesionistas. La sec, el gobierno federal hoy nos autorizó y me gustó mucho porque también tenemos contención para las mujeres que las abogadas, las psicólogas que están en los centros libres que atienden a más mujeres también necesitan contención porque irse de la secretaría a tu casa sin la preocupación no es sencillo. Sin quitarte y no llevarte todos los temas que ves de violencia todos los días, pues no es sencillo. Entonces, e como tal un número no lo hay, la estrategia sigue, eh seguimos trabajando y lo único que te podría decir es que los números de atención sí son más grandes, lo que significa que las mujeres han confiado en nosotros y han confiado en que la secretaría las pueda acompañar y saben qu.

Pregunta [Sully Yanira Mauricio Sixtos]: Buenos días, secretaria. Mi mi primera pregunta es para la secretaria de mujeres. Secretaria informó contar con 105 profesionistas distribuidos en 21 centros de atención integral en los 18 municipios. ¿Puede informarnos municipio por municipio, cuántas profesionistas existen? ¿Cuántas mujeres han atendido y cuál es el tiempo promedio de espera? particularmente eh qué cobertura tienen y eh si nos pudiera especificar más en el distrito 12, Pedro Escobedo y Tequisquiapan. Esa es la primera pregunta. La segunda pregunta es, hace apenas unos días usted señaló públicamente que analizaría los centros de representación jurídica en la Sierra Gorda, porque en los 5 años actual de esta administración todavía está analizando, todo están analizando esa ampliación, cuántas mujeres de la sierra han solicitado representación y cuántas han podido recibir falta de la capacitación institucional. Esa es una eh la otra de los programas de financiamiento dirigidos exclusivamente a las mujeres emprendedoras en el 2026, ¿cuántos negocios siguen activos y cómo se ha impactado formalmente en la reducción de la brecha salarial? de los programas de financiamiento dirigidos exclusivamente a mujeres emprendedoras en el ejercicio 2026. ¿Cuántos negocios siguen activos y cómo se ha impactado esta formal? O sea, si está formalmente la reducción en la brecha salarial.

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: Muchas gracias. Eh, a la primera la diputada Sully en sus tres preguntas. Eh, sí, hablaba yo de los centros libres, centros de atención municipal e que tenemos en los municipios. Eh, estos son los los nombres. Específicamente te voy a me voy a permitir eh mencionarle la atención. De hecho, esta hacemos una lámina por municipio y lo que lo que aumentamos de atención para poder pues llevar un control de cuántas atenciones estamos dando en cada centro de atención municipal. En el caso de eh Tequisquiapan, que es el distrito que me comenta, está Anel Cruz Pardo, está Joana Vianet Segovián Olvera, está Lisbeth Guadalupe Clemente Herrera, está Paloma Estefanía Rodríguez Cortes, está Fátima eh Isabel Alonso. Eh, nosotros presentamos esto hace unos días. El incremento es de incrementamos este año 313.6% la atención. El año pasado tuvimos solamente 22 atenciones y ahora tuvimos 91 atenciones de enero a agosto, que no es necesariamente este ciclo, pero nosotros lo manejamos por año, eh en este caso hasta lo que llevamos de este año. Eh, mujeres atendidas en 20252, mujeres atendidas de enero a agosto 202691 y derivadas a representación legal cuatro. Eh, acuérdense que los centros libres no hay representación legal, es asesoría jurídica y la representación legal la tenemos, que ahí voy a contestar la segunda pregunta en un rato, pero la tenemos en los dos centros de representación legal, en las en la oficina de la Secretaría de las Mujeres aquí en Querétaro y en la sierra, aunque no es un centro de representación legal, sí tenemos abogada de representación legal, nunca hemos dejado de darla, pero no como tal de promoverla a este grado porque creamos los centros de representación legal y aumentamos con presupuesto del Estado más dinero para poder tener más profesionistas de representación legal y poder ayudar. La federación también nos da una parte de representación legal y sumamos para poder dar más atención de representación legal. En el caso de Pedro Escobedo está Lorena Mata Santiago, está Rosario Valencia Perrusquía, eh está Elia Patricia Cervantes García, está Mayira de Jesús Gómez y está Berenice Velázquez de los Reyes. Y ahí tuvimos 85 atenciones en 2025 y lo que vamos del año llevamos 113 atenciones y derivada de representación legal ocho. O sea, ese centro libre me mandó a ocho mujeres que no nada más quieren la asesoría, que no nada más le van a dar la atención psicológica, sino que las voy a representar gratuitamente en alguna parte de su proceso en materia familiar, que es lo que representamos. Y ahí incrementamos un 32.9% y así varía 32.9% la atención. Eh, digo, si gustas en otro formato te paso hasta por un tema de e privacidad, pero te paso la información. Esta información la tiene es un proceso que tenemos del gobierno federal y y está subida en una plataforma y en el tiempo de atención en espera eh es un siempre se atiende en una entrevista inicial, por eso tenemos a la trabajadora social cuando acude a el Centro Libre, al Centro de Justicia para Mujeres, que también tenemos atención, a la secretaría eh o alguno de estos centros en todo el estado y depende del nivel de riesgo. ¿Quién determina el nivel de riesgo de manera eh eh entre la psicóloga, la abogada y la trabajadora social? No, una. Las tres entrevistan a la mujer. Primero determinan si es una violencia. Hay un porcentaje que yo puse en la presentación, es muy pequeño, pero no todas han determinado al final un tema de violencia. Eh, un porcentaje muy pequeño determina que al final no sufre violencia y se le da otro acompañamiento a la generalidad. Cuando van en la generalidad, la mayoría sufre no nada más uno, sino varios tipos de violencia. La generalidad, violencia psicológica, etcétera. Y dependiendo el nivel de riesgo que las profesionistas determinen, si agenda un plan de intervención, cuando yo hablo de paneles de intervención es porque no es una sola cita. ya se convierte ella en nuestra usuaria y se le llama usuaria y a su programa se le llama plan de intervención y obviamente si es violencia extrema pues es cuando la extraemos y la y le y le proponemos ingresar a refugio, porque además a refugio tiene que ir de voluntad. En Amealco, por ejemplo, y lo he dicho mucho porque sí nos ha sucedido, el año pasado por el mes de noviembre tuvimos a una a una que nunca fue al final nuestra usuaria directa porque no sí la atendimos de manera externa, pero su condición era para ir al refugio, pero ella nunca quiso. le con varias psicólogas que tenemos le mandamos para que platique con ella, para que sensibilice que la situación que está viviendo ya la hemos visto en otros lados y sabemos a dónde puede llegar más. Sin embargo, si ella no quiere ir de voluntad con sus hijas e hijos a refugio, yo no la puede obligar, porque para ir a refugio primero tiene que ir ante la autoridad y obviamente denunciar para yo poderla proteger porque le voy a a a determinar las medidas de protección y además voy a tener la patria potestad de las hijas y los hijos para ella, para poderlos ingresar a refugio, si no estaríamos cometiendo un delito. Y ese es el protocolo que nosotros eh manejamos. Entonces, en ese sentido, eh te pongo la información y sin ningún tema te la paso. Obviamente eh tenemos seis que son administrativos, porque el programa también implica algunos que e son administrativos del programa, la generalidad son trabajadoras sociales y así lo determina el programa. Eh, la siguiente que me hacías es en los centros de representación legal y ahí un poco contestaba con la primera. Si nosotros este año como tal instituimos dos centros de representación legal y les pusimos ese nombre específicamente para que visibilizar a las mujeres que no solamente acompañamos con asesoría, porque asesoría es eso, es acompañarles, es decirte a dónde vayas, pero como abogada sé decirles que si tú no me das el proceso, si tú no me ayudas a hacer los trámites, si no me haces el oficio, si no me acompañas, a mí no me sirve en realidad cuando yo tengo ya un tema que quiero pedir una pensión alimenticia, que quiero pedir las medidas, que solo quiero yo quedarme con los hijos porque considero que la situación de violencia que estoy viviendo da para eso, eh por poner algunos ejemplos, ¿no? Y entonces nosotros ya teníamos representación legal en la secretaría. Sí, nosotros, yo lo comenté el año pasado, la tenemos, pero la tenemos en las oficinas de la secretaría y en la sierra la tenemos en una oficina que tenemos en Jalpan de Sierra y ella cubría solamente toda la sierra o lo cubre hasta este momento. Lo que hicimos es distribuir y llegar a territorio, porque la estrategia es estar cerca y llegar a territorio significa tener una parte en San Juan que le corresponde Pedro Escobedo, Tequisquiapan, que les quede un poco más cerca. No está en su en su en su municipio, no, pero está más cerca. Hay más transporte, hay más formas. otro en Cadereyta que atiende todo el semidesierto y dejar a la sierra con la que ya teníamos trabajando la sierra a que siga, pero sin tener esta responsabilidad a veces de a veces de irse hasta Peña Miller, hasta el semidesierto. Y en la cabecera nosotros tenemos representación legal en el Centro de Justicia para Mujeres y en la en las oficinas y entonces de esa manera cubrimos más, pero además visibilizamos. De hecho, quiero decirles que estamos trabajando mucho porque el siguiente año tengamos ya el Centro de Representación Legal instituido, así como está en la Sierra Serrana, como pues también con más profesionistas, porque en la medida que promovemos también más mujeres llegan. Y yo les decía por ahí los números. Mira, fíjate. En los dos centros de representación legal en la sierra, en la zona del semidesierto, en lo eh se incrementó un 123% ya con el centro de representación legal con 1147 servicios integrales de representación legal. Eso solo es representación legal a 39 mujeres en el semidesierto. En el de San Juan del Río tenemos un incremento de 100.0 100%.88% 8% con 1760 servicios integrales de representación legal solo en el de San Juan del Río. El de San Juan del Río lo abrimos, si no mal recuerdo, en julio y el de Cadereyta lo abrimos hace como un mes y en en agosto y por eso pues la diferencia eh de los porcentajes, ¿no? Pero acá hemos atendido en el de Cadereyta a 39 mujeres y tenemos un 123% y en el otro un poquito más del 100% de aumento en representación legal. Y por eso dice aumento, porque sí lo teníamos, solo que no con esta visión como centros de representación legal gratuita y así los promovemos. Eh, en la zona en la zona serraña hay 54 mujeres que están siendo ahorita representadas legalmente por nosotros. con alrededor de 743 servicios. ¿Y por qué servicios? Porque una representación legal es como tal, que es nuestra usuaria, pero la representación legal implica varios servicios de acompañamiento a las audiencias, a las citas que se tienen en la parte judicial. Y me faltó algo. Sí. Ah, el programa de autonomía económica, que es el que me preguntabas. Ese programa se hace de manera transversal desde la Secretaría de las Mujeres. Nosotros, ¿qué nos encontramos? que cuando yo buscaba alguna mujer eh para darle algunos temas eh de capacitación para que visibilicen las violencias, que esa es parte de nuestra área de prevención, pues sí siempre nos encontramos con mujeres que nos piden y que nos encontramos que tienen un negocio, con mujeres que quieren emprender, con mujeres que son solas, con mujeres que tienen esta responsabilidad de cuidados, desafortunadamente, como sigue sucediendo, eh solamente en ellas y en esta responsabilidad porque no tienen el apoyo y piensan que en la Secretaría de las Mujeres nosotros las podemos eh ayudar con un programa específico como este que ustedes escucharon aquí, pero yo lo dije, es con Sedesu. Entonces, su servidora lo que tiene que hacer transversalmente es ir a sentarse con Sedesu. También hemos trabajado muchos con Liliana San Martín, que son precisamente los que manejan temas de brecha, etcétera, y con él pactamos el poder informar a nuestras usuarias del programa que tiene CDU. Este se este programa es de apoyo a a este sector de la población, que además el secretario siempre lo ha dicho, que un gran porcentaje de su programa eh es atendido o las mujeres acuden a este programa en la cantidad muchas mujeres. Entonces, yo le decía, si nosotros nos dedicamos a a esto y las mujeres están llegando con nosotros a los centros libres y están llegando con nosotros a las oficinas, permítenos canalizarlas contigo. Quiero tener este vínculo porque por ser secretaria de mujeres, inmediatamente las mujeres del estado dicen, pues yo soy mujer, ahí me van a resolver mi problema, aunque tu problema no sea de violencia, pero entonces entre que estamos empezando a entender qué le toca a la Secretaría de las Mujeres, qué hacemos nosotros, pues tenemos que hacer este trabajo. Entonces, en ese sentido, eh si son temas de de recurso, puse el recurso que se va a dar. Obviamente no es un recurso que le demos nosotros directo, ni nosotros ni nosotros directo eh este tenemos eh los datos, pues sí tenemos datos de las mujeres porque nosotros se las canalizamos, sí lo ponemos porque nosotros somos ese vínculo, pero como tal yo no les entrego el recurso ni superviso. Lo único que me pide la secretaría y como es que el equipo de la Secretaría de las Mujeres las acompañe a revisar que precisamente estén cumpliendo con el programa y comprando los utensilios para lo que pidieron el dinero, que es hasta 15,000 pes. No en todas es 15,000 pes, pero hasta 15,000 pes. Diputada, ¿quiere hacer uso de la réplica? Adelante. El tema de los centros libres se supone que, bueno, se lo pregunté hace un año precisamente el tema de los centros libres. Sabemos que la federación manda un presupuesto precisamente para que sean atendidas las mujeres, pero en algunos municipios y voy a referirme particularmente Pedro Escobedo y Tequisquiapan, que no conocemos quién es la encargada, gobierno federal saca un este unas reglas de operación para que pudieran ellas este entrar a trabajar a a estos centros libres. Pero cuando yo solicito la información, pues me dicen que pues tenía que eh acercarme precisamente a la secretaría aquí en el estado, presidente, para saber, ¿no?, cómo podíamos a lo mejor mandar algunas profesionistas que no son de ningún partido político. Y aquí quiero aclarar algunas de las personas que ustedes tienen como centros libres. están afiliadas a un partido en particular, Acción Nacional. Y eso lo hemos nosotros ya este manifestado porque su obligación o sus trabajos que ellas realizan es sí estar en los institutos o en las secretarías en los municipios, pero no se paran a trabajar. Hay veces que no está la encargadas y al contrario, en lugar de estar eh apoyando a la secretaría o al instituto, pues están en territorio haciendo campo, o sea, trabajo para un partido en particular y cada mes tienen que hacer una reunión mensual con 200 mujeres, que es Diputada eh Sully, el tiempo se acabó y no veo que formule una pregunta, por favor. Hay que formular preguntas y darle seriedad a la glosa. Ya lo hemos yo ya lo he manifestado de estos centros libres ya la federación tiene conocimiento y saber si usted me puede proporcionar la información de todos los centros libres, quiénes son los encargados y posteriormente este bueno, más bien hacer llegar la información para nosotros este replicar la información allá en la federación. Sí, este, digo, por supuesto que busco sin violentar temas de privacidad de las profesionistas podértelos dar. Es una plataforma que tiene la federación, ellos no lo revisan. difiero y con respeto te lo digo, difiero. El año pasado igual me hacías de una persona y te entregué, pero independientemente de la afiliación partidista, eh, que que no lo no lo traigo así, pero si fuera así eh pues es como decir que en todos los programas eh de la federación no va a haber afiliación partidista. Eso es una libertad y un derecho que se tiene. Eh, en el caso de nosotros eh recibimos un protocolo muy específico de que tienen que tener la experiencia, que tienen que tener la capacidad, que tienen que estar tener las condiciones que además e eh entre los dos se se proponen, pues para poder trabajar. nosotros tanto es así que nos han eh seguido apoyando en ese sentido que pasamos de 18 a 21 centros libres, pero sin ningún tema eh no es aquí me ponen y sí es cierto digo, la afiliación no es un requisito para la evaluación, ellos nos evalúan, es un proceso directo con ellas. Eh, no sé por qué no hayan querido pasar la información. Eh, aquí por ejemplo, mira, Pedro Escobedo es licenciada en pedagogía por la Universidad Tecnológica de México, UNITEC. Eh, la coordinadora Lorena Mata Santiago. Su trayectoria profesional destaca de una multidisciplinariedad y versatilidad operativa, consolidando experiencia transversal en sectores de administración logística, consumo masivo, educación, gestión de inventario. La licenciada Rosario Valencia Perrusquía, licenciada en derecho por la Universidad Mesoamericana, cuenta con una trayectoria multidisciplinaria que combina experiencia en el ámbito jurídico, la administración pública, la fiscalía, la orientación social y lógica y operativa. se ha desempeñado en la Procuraduría de la Defensa del Trabajador, Secretaría del Trabajo, o sea, cada una esto y pues los piden en la federación, es un modelo es pues que te permite acercar servicios a las comunidades, está muy regulado con la federación, pero digo, sin ningún inconveniente, tú sabes que la secretaría tiene las puertas abiertas y que podemos platicar. Tenemos este año, afortunadamente, ya no tuvimos una volatilidad de nuestras profesionistas en los centros libres. Pero sí es un tema de volatilidad también decirlo y qué bueno que hoy tengamos la oportunidad. Solo somos el único estado, por eso hace rato corregía, el único estado de la República que en ningún momento nos quedamos sin ninguna profesionista porque la parte que la federación por temas económicos y lo entendemos no me puede proporcionar para que ningún mes se quede las trabajadoras es Querétaro y lo ha dicho la secretaria, ningún otro estado. En los otros estados empiezan la atención de la violencia hasta abril, mayo. En nuestro caso, nosotros todo el año tenemos la atención gracias a que también le ingresamos, no la cantidad igual que la federación, pero sí 4 meses para que en ningún momento eh la atención a la violencia, porque es lo que ellas hacen, se pueda ver perjudicada a la atención de las mujeres porque no tengamos 4 meses profesionistas. Aquí se paga todo y lo hacemos en conjunto. Por eso hablo que es un programa en equipo. Igual les proponemos los lugares, igual estamos eh modificando los lugares porque nos han pedido que tengan cierta privacidad, que entiendo que a veces no se puede. Hemos hecho convenios con municipios, en algunos hemos tenido muy buena respuesta, en otros no. Y no es un tema de falta de disposición. A veces, yo lo entiendo, es un tema de falta de recursos, pero siempre hemos encontrado el cómo sí atender a las mujeres, pero con todo gusto lo podemos revisar. Muchas gracias. Gracias, secretaria. Si gusta la respuesta a la pregunta del diputado Mauricio Cárdenas Palacios. Es tan amable.

Pregunta [Mauricio Cárdenas Palacios]: y a la secretaria Sonia. Reconocer también aquí el trabajo de todas mis compañeras diputadas por la iniciativa de violencia vicaria que votamos todos por unanimidad hace algunos hace algunos meses, pero sin embargo, algunas activistas siguen considerando la violencia vicaria como una deuda para las mujeres en el estado de Querétaro. ¿Qué respuesta institucional existe para las madres que denuncian que sus hijas e hijos son utilizados para ejercer violencia en contra de ellas? Gracias.

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: Muchas gracias, diputado Mau Cárdenas. Pues gracias por tus por tus porras. Seguro es porque eres charro. Este, pero vuelvo a lo mismo, o sea, en realidad lo que hacemos es este, pues es la responsabilidad que nos que nos dieron, no tan sencilla, eh, pues por porque es un problema estructural y desde ahí voy a decirlo. Eh, gracias a ustedes también porque no es la única iniciativa eh que nos beneficia a nosotros como secretaría que esta legislatura ha podido trabajar, ¿no? Que es esta de la ley vicaria. eh en donde pues hemos podido hacer un gran equipo y ustedes desde su trinchera han hecho lo que les corresponde. Entonces también reconocerles a ti, pero pues contigo a todas las y los diputados. Eh, decirles que entonces esta el tema de la violencia es un problema estructural y la respuesta tiene que ser una respuesta integral. En este periodo hemos brindado 66,345 servicios integrales eh de atención psicológica, de trabajo social para identificar las necesidades y los factores de riesgo. Hemos dado asesoría y representación legal especializada, incluyendo acompañamientos en procedimientos familiares y seguimiento de medidas de protección en coordinación de manera interinstitucional con autoridades competentes. Cuando se requiere esta protección, como lo decía, cuando son eh está en riesgo la vida de las mujeres, pues se les acompaña y se les da estas medidas de protección precisamente para las niñas y niños adolescentes. Es muy triste ver que todavía cuando los adultos tenemos problemas eh pues metamos en nuestros problemas a la a las niñas y a los niños porque pues esto es la ley la violencia vicaria, ¿no? O sea, en realidad eh es un tema que queda decisión de los adultos y dentro de nuestro procedimiento, lo comentaba también un poco cuando le respondí a la diputada Sully, eh va en el tema de esta estas medidas de protección eh que damos para que estén resguardadas eh los derechos de nuestras niñas y de nuestros niños. E buscamos que las mujeres cuenten con acompañamientos durante las diferentes etapas de sus procesos. De esta manera, la respuesta institucional no se limita solamente a atender la violencia que como tal sigue la mujer, sino que busca fortalecer la protección de sus hijas e hijos, así como garantizar un acceso a los mecanismos de justicia y protección disponibles. En suma, nosotros atendemos a la violencia vicaria como atendemos a cualquier otro tipo y modalidad de violencia. Afortunadamente, el que se haya legislado nos da armas para que lo podamos hacer cada vez mejor, con mejores protocolos. Eh, y tenemos una comunicación muy estrecha con DIF y con las instancias que atienden a niñas y niños, porque además acuérdense que en refugio también los aceptamos con sus hijas e hijos menores de edad. Diputado, hace uso de la réplica. Gracias, secretaria. Si gusta responder a la pregunta de la diputada la Patricia Flores, si es tan amable.

Pregunta [Perla Patricia Flores Suárez]: Y para la Secretaría de las Mujeres, pues felicitarlas por a las mujeres usuarias del refugio por el el gran trabajo que realizan. Y bueno, una de las preguntas es que en ausencia de un sistema estatal de cuidados, a través de qué acciones y estrategias la secretaría está impulsando la agenda de cuidados del Estado y por otro lado, eh agradecer por los foros que has llevado a cabo, Sonia, en atención a la en atención a las mujeres eh durante el climaterio, la perimenopausia y menopausia. y bueno, solicitarte que lo sigas llevando a cabo para que se visibilice este tema tan importante para las mujeres. Gracias.

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: Muchas gracias. Primero a la diputada igual agradecerle con ella eh tuvimos a bien hacer un gran foro que además tuvimos mucha retroalimentación de estos de estas temas que nos pasan a las mujeres de perimenopausia. Eh, estuvo muy interesante y como la diputada cualquiera que se acerque a nosotros y tengamos eh en ese momento los recursos y los medios podemos ayudar a trabajar para después ustedes puedan hacer lo que les corresponde, que es hacer leyes. Eh, a través de qué acciones estamos impulsando esta agenda de cuidados. Bueno, yo eh cuando vine a la plática la diputada Claudia Galló, además eh e entendí mucho más de lo que nosotros vivimos todos los días, lo que es el sistema de cuidados para las mujeres. Eh, pues hay que empezar como todo. El sistema de cuidado es una responsabilidad de todas y de todos que durante el tiempo se crea y como la encuesta yo les decía que las hacemos a las mujeres en los centros en las jornadas aquí contigo mujeres, en donde un gran porcentaje cree que la responsabilidad de el cuidado de sus hijas e hijos es solo de ella. Esa es la realidad que vivimos. Entonces por eso implica a todas y de todos, ¿no? No nada más de nosotras como mujeres. La necesidad de cuidados es universal. Todas las personas hemos sido cuidadas en algún momento y vamos eh a ser cuidadoras en algún otro momento. Eh, reconocer que la clave es construir una agenda eh que realmente impacte positivamente el desarrollo social y económico. El segundo punto relevante es que debemos dejar de transitar de una responsabilidad exclusiva de las mujeres sobre los cuidados y debemos eliminar estas barreras que nos limitan a participar económicamente porque tenemos esta esta carga y esta responsabilidad de cuidados. Eh, tenemos que eh seguir trabajando para distribuir y hacer pues esto que ya viene trabajando mucho la diputada, yo le reconozco, de transitar hasta un sistema de cuidados en donde entendamos que es responsabilidad de todos y de todos. Mira, desde la secretaría seguimos construyendo dos acciones muy concretas, específicas, que es la formación de masculinidades positivas o nuevas masculinidades. Eh, mediante esta plática charla que hemos dado a una gran cantidad de hombres, 10,020 hombres capacitados, pues seguimos fortaleciendo los apoyos. Eh, un día me decían mucho las colectivas cuando tengo oportunidad de platicar con ellas, que nosotros le seguimos hablando a las mujeres y que les tenemos que hablar a los hombres. Y pues siempre uno hay que acercarse de la gente que tiene todo este conocimiento y y tiene razón. En ese sentido, en la Secretaría de las Mujeres tenemos ya eh hablándole bastante tiempo a los hombres y precisamente pues creo que el sistema de cuidados es hablarles a ellos y ya no hablarnos a nosotros porque nosotros tenemos demasiadamente claro que nos toca a nosotros, tanto que ahí está la la las encuestas. Y tenemos otro programa que ya lo presenté y simplemente lo resumo, que es el programa de apoyo a madres trabajadoras. Este programa eh apoya precisamente para que las mujeres se desarrollen, para que las mujeres dejen un poquito esta responsabilidad que consideran que solo es de ellas del sistema de cuidados, en un lugar donde van a estar seguros sus hijas es sus hijos y ellas puedan tener este espacio para estudiar, para trabajar, para simplemente descansar, porque también había un proceso que decíamos ahí de cuántas horas tú tienes como mujer al día que no tengas una actividad de cuidados y hay algunas que no tienen ni un segundo porque todo el sistema de cuidados recae sobre ellas. Entonces, el programa de apoyo a madres trabajadoras eh y que en esta ocasión ya hemos hecho, obviamente una retroalimentación de cómo lo perciben las mujeres que reciben este programa en 11 municipios del estado donde en la general hay más fuentes de empleo, pues porque son las mujeres que tienen esta posibilidad de desarrollarse, no el derecho, porque el derecho, el derecho a diputadas, como tú sabes, pues lo tenemos todas. Muchas gracias diputada. hace uso de la réplica.

Pregunta [Teresita Calzada Rovirosa]: Gracias. Muchas gracias y ya pues casi tardes e felicitar por tu exposición, secretaria de la mujer, Sonia Rocha, y saludar a mis compañeras, compañeros, a los medios de comunicación y esta transmisión es en vivo a toda la ciudadanía en el estado de Querétaro para que estén enterados de los temas que eh prioritarios para jóvenes. mujeres, hombres y todo el el tema en particular en cuanto a la Secretaría de la Mujer, primero hablaré de ello, felicitarte por tu trabajo, que no es nada fácil y quiero puntualizar lo siguiente y analizar porque sí creo que partimos de esa situación. Se me hace que llega tarde y delicado que la creación de la Secretaría de la Mujer a nivel federal se da el primero de enero del 2025. Quiere decir que hasta que llega la presidenta Claudia Sheinbaum a gobernar, se le da paso a la Secretaría de la Mujer a nivel federal. ¿Qué pasó 6 años antes donde decían que se iba a respetar el primero constitucional de la igualdad del hombre y la mujer? Me llama la atención. Por eso felicito tu trabajo, porque no es fácil. No es fácil porque es una cuestión muy reciente y en algunos estados de la República ni siquiera existe la Secretaría de la Mujer y no es por colores. ¿Okay? Esto es importante señalarlo. Y también quiero puntualizar que ya que se politizó el tema en el municipio de Colón y en el municipio de Amealco, donde está nuestro color de Movimiento Ciudadano, si existe el Instituto de la Mujer en los dos y llevan a cabo sus talleres, su trabajo y eh partiendo de las tres directrices, que es la reducción de la violencia, la igualdad sustantiva y fortalecer esa esa cuestión eh de económica para eh la autonomía de la mujer, ¿no? Pero específicamente mi pregunta sería la siguiente, secretaria, para fortalecer tu trabajo, cuentas con convenios con la Fiscalía Estatal del Estado, el convenio con la Universidad Autónoma de Querétaro, se me ocurren algunos temas como estos y con el Poder Judicial, ya que va dirigido específicamente a tu asesoría legal, acompañamiento a la mujer, porque en muchas en varias ocasiones hay arbitrariedad y son ellas las que pagan en una cuestión de violencia que tiene que ver con la reducción misma de esta violencia y con aquellas mujeres que ahorita se encuentran en el penal de San José el Alto o en el de San Juan del Río por cuestiones que no son eh necesariamente eh una cuestión que se ha que se ha suscitado eh por una responsabilidad propia de esa persona Y bueno, comentarte que principalmente en el municipio de Tolimán, de Amealco, de Cadereyta y de Huimilpan, nos han solicitado algunos grupos de mujeres, no solamente los talleres, sino eh contar con los insumos para continuar con los mismos talleres y con esa independencia económica. Muchas gracias. Esa sería la pregunta para la Secretaría de la Mujer y bueno,.

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: Muchas gracias, diputado. A la diputada Teresita eh Calzada, muchas gracias este también por las porras. Eh sí tenemos convenio con Fiscalía, con WAC y con Poder Judicial. Eh, de hecho, no nada más este año, desde el año antepasado son e dado que la violencia es e multifactorial y e necesitamos estas estos convenios, estas estrategias y estas alianzas con estas dependencias que están involucrados en este tema. Durante el último año, el último año, la Secretaría de las Mujeres fortaleció alianzas con 20 instituciones, además de estas tres que me preguntaste. y organismos y suscribió 25 convenios de colaboración para ampliar oportunidades y servicios dirigidos a las mujeres para encontrar ese como sí salir de la violencia. Estos acuerdos permiten fortalecer una coordinación interinstitucional y territorial con dependencias gubernamentales y municipios. Impulsar junto con instituciones académicas como es la WAC la formación y capacitación con perspectiva de género, igualdad sustantiva y atención especializada. con la que hemos trabajado el tema de medios con perspectiva, con la UA que hemos trabajado capacitar en todo momento a nuestras profesionistas. Con el poder judicial hemos trabajado juicios orales. A las profesionistas les estamos e capacitando en todo momento porque pues son las que están en contacto, son nuestra cara y son las que están en contacto directamente con las mujeres víctimas de violencia. Y si ellas están bien, las mujeres víctimas de violencia estarán bien y bien capacitadas. eh nuestras profesionistas. eh ampliar esto, los convenios también nos permiten ampliar la participación del sector privado, ampliar las oportunidades eh oportunidades de empleo, de autonomía económica y vinculación para las mujeres. Por ejemplo, en el refugio, nosotros tenemos una un convenio con varias instituciones, porque cuando salen las mujeres del refugio les hacemos un plan de vida y obviamente tienen que tener un empleo, ¿no? O sea, tenemos que tener estas alianzas, incrementar en colaboración con organismos especializados eh las acciones de prevención, atención y acompañamiento para mujeres víctimas de violencia. También ampliamos, lo comentaba cuando hablaba de la estrategia de Amealco, ampliamos módulos itinerantes en atención a esas 14 localidades y en todo momento la Secretaría de las Mujeres no podría dejar de trabajar sin estas alianzas que son indispensables y que eh también nos permiten poder cada dependencia hacer su trabajo lo mejor posible. Tú hablabas mucho de el tema de cómo dar hacer justicia con perspectiva de género, pues nosotros también somos unos aliados para ellos. Porque cuando hablaba cuando hablé de capacitación también ahí hay una gran cantidad de funcionarios de diferentes niveles y diferentes dependencias que se capacitan con nuestras profesionistas precisamente para que hagan su trabajo con perspectiva de género y fiscalía no es la excepción. Eh, sé que hay mucho por hacer, eh, no podemos personalizar, pero se sigue trabajando y en el área de talleres, como lo he dicho siempre, estamos en las puertas abiertas, algo podremos hacer. digo, es fin de año, el presupuesto está muy determinado, pero eh seguro podremos hacer algo, diputada, para poder ayudar en donde te han pedido alguna atención especial. Seguro podremos hacer algo y con todo el gusto sabes que las puertas abiertas siempre están. Muchas gracias. Hace uso de su réplica, diputado. Gracias. Y si es tan amable de dar respuesta al diputado Luis Anterio Zapata.

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: con mucho gusto, diputado presidente. Yo quisiera iniciar el comentario de una manera muy práctica, muy sencilla. Reconozco el trabajo que han hecho las dos secretarias que hoy están con nosotros. Reconozco que la glosa es sobre el último año de ejercicio del ejecutivo del Estado y como se ha dicho aquí queda perfectamente claro que sobre eso nos tendríamos que enfocar. Secretaria Sonia Rocha, muchos años de conocerte. Eh, se me hizo hasta raro decirte, secretaria de tantas batallas vividas, pero la pasión por el servicio público lo tienes. Tiendo que tienes una partida presupuestal muy definida. Esa partida presupuestal que tienes, ¿qué tan efectiva? ¿Qué tan suficiente? No hay lana que alcance. Te sirve para cumplir o prevenir las labores de violencia de género y concretamente, aparte de dinero, ¿qué otras acciones tendríamos que llevar a cabo para fortalecer tu actividad o tu labor? Y haciendo esa sería la pregunta para ti,.

Respuesta [Sonia Rocha Alcantara]: Sí, muchas gracias. Primero, gracias, diputado, por tu culpa ya me calcularon la edad. Pero te agradezco. Es que eso de que nos conocemos hace muchos años, me calculo en la edad, pero bueno, este, ¿qué más hacemos? Esa esa no se va eh en el tema. Em bueno, también agradecerte el además de eso, bueno, pues las buenas los buenos comentarios. Sí, sí. al igual que la diputada, eh lo que está pasando hoy en el tema de la secretaría no es eh solo por tu servidora, obviamente atrás de tu servidora hay un gran equipo que también tú conoces hace muchos años también, ¿no? Y hay que pasarles poquito. algunas más nuevas, otras ya de hace muchos años, pero todas con una enorme capacidad de servir y de ser sensibles ante que lo que único que nos haga diferentes es que somos sensibles y obviamente que tenemos eh estamos trabajando con lo más importante de este estado que son sus mujeres. Estamos trabajando con una mujer que sufre violencia, pues lo que más espera es encontrar buena cara, lo que más espera es encontrar acompañamiento, es empatía de nosotros. no podemos hacerlo de diferente manera y yo estoy convencida que todas las mujeres que trabajamos en la secretaría de las mujeres lo hacemos con esa convicción. En el tema de la partida presupuestal, pues en el periodo reportado, que yo un poquito explicaba, pues que no es un año completo, ¿no? Sino es una parte del año pasado y una parte de este año, la Secretaría de las Mujeres ejecutó un presupuesto acumulado de 126,325,582es, de los cuales 63,5528 pesos. Eh, de estos fueron destinados exclusivamente para la atención y prevención de las violencias, o sea, está distribuido y es lo que yo les ponía en las láminas, equivalente al al 50.3% en materia eh de apoyo y fortalecimiento a la autonomía económica, eh reducción de la responsabilidad exclusiva de los cuidados y eliminación de la brecha de desigualdad a través del programa Apoyo a Madres Trabajadoras. Este es otro otra parte que desgloso de esta cantidad y ahí se ejecutaron 24,66,22es, lo que representa el 19.5% 5% del presupuesto. En conjunto, si se dan cuenta en estos números, esta distribución muestra que siete de cada 10 pesos ejercidos del presupuesto de lo que estamos reportando, fueron ejercidos directamente para atender a las mujeres víctimas de violencia, o sea, directos. No están destinados ni en los trabajadores, bueno, en este caso somos casi todas las trabajadoras, no están destinados en el programa de apoyo a la autonomía económica como la de las mujeres eh de apoyo a madres trabajadoras. Ese es otro rubro. solamente siete de cada 10 son eh son para para apoyar destinados a la atención y apoyo directo a mujeres de nuestro estado. Eso es importante porque es el 70% si lo queremos poner así. Y bueno, pues otras actividades eh que me preguntabas que que podemos tener para fortalecer una secretaría que tiene un año, ni siquiera 2 años de creación, una secretaría que, como lo decía la diputada e efectivamente nació junto con una también con una secretaría nacional que también pues como todas tuvimos estos procesos, ¿verdad?, para la creación. Eh, pues bueno, si hoy con 63 millones de pesos, que es lo que ejercemos para la atención directa de las mujeres de violencia, hacemos mucho, hemos tenido un aumento en la atención a las mujeres, pues, ¿Qué podríamos hacer con un poquito más? No, seguramente mucho más apostar al aumento de estas herramientas de quienes atienden violencias. Sí, es importante e que las violencias estén eh atendidas eh también por las profesionistas en las mejores condiciones. Hoy ya en este año las pudimos eh capacitar y las pudimos darle también contención emocional, pero mientras nuestras profesionistas estén bien, diputado, obviamente las mujeres de Querétaro están bien. siempre ha apostado a que si queremos tener mejores y y mejores servidoras públicas en nuestro caso, pues hay que apostarles también a su capacitación y a que estén emocionalmente bien. Creo que ahí también podríamos hacer mucho apoyo en la difusión eh suma al trabajo territorial de Querétaro. Yo siempre les digo, por favor, promuévanos. Ojalá nadie necesite a la Secretaría de las Mujeres por temas de violencia, pero si nos necesita, promuévanos. Yo siempre he tenido la disposición cuando las diputadas fueron al refugio, yo les daba un contacto y les decía, "Bueno, si tienen algo muy especial, aquí estamos. Las acompañamos, digan que existe el refugio para mujeres víctimas de violencia, que las mujeres en Querétaro no están solas, que está esta dependencia que atiende precisamente el tema de violencia. Obviamente atendemos otros temas, pero específicamente pues es el el más focalizado y el más importante. Focalizar los esfuerzos conjuntos en prevención y de construcción de las relaciones entre hombres y mujeres. Creo que el empezar a hablar de construirnos, aunque esa una palabra que a muchos no nos gusta, es importante porque es volver a construir lo que es correcto. Creo que en todo eso nos podría venir muy bien para la continuación de la secretaría. Y bueno, pues quiero agradecerte y además quiero agradecerle al equipo porque igual no soy lo que la que estoy yo, solo soy su representante de todas las compañeras, pero la verdad que hacemos un gran equipo con 63 millones de pesos. Gracias. ¿Alguna réplica, diputado? Sí, por supuesto, pero seré muy breve. Primero es una mini disculpa porque no aclaré al principio que te conocí en el preescolar. efectivamente, bueno, en mis visitas a la escuela que a las escuelas que yo ya hacía, ¿no? Felicidades, este, pero siempre nunca hay que poner en duda la edad y la juventud de una mujer. Bueno, agradecemos la presencia de la licenciada Adriana Vega Vázquez Mellado,.
